
Abort (аварийное завершение программы, сброс) - исключение
(особая ситуация), при котором дальнейшее нормальное выполнение
невозможно, например, исключение стека при попытке вызова
обработчика другого исключения.

Address (адрес) - смотрите Logical Address, Linear Address и
Physical Address.

Address Space (адресное пространство) - множество ячеек памяти, к
которым можно получить доступ по адресу.

Address-Size Prefix (префикс размера адреса) - префикс команды,
который определяет размер используемых смещений адресов.
Смещение может иметь размер 16 или 32 бита. Размер адреса по
умолчанию (т.е. при отсутствии префикса) определяется битом D
для каждого кодового сегмента. Использование префикса позволяет
задать размер операндов, отличный от принятого по умолчанию.

Address Translation (трансляция адреса) -процесс отображения
адресов одного адресного пространства на другое. Трансляция
адреса используется, например, при сегментации и разбиении на
страницы.

Base Address (базовый адрес, база) - адрес начала некоторой
структуры данных, такой как сегмент, страница или таблица
страниц.

Base Register (базовый регистр, регистр базы) - регистр,
используемый для вычисления адреса операнда, смещенного
относительно адреса, хранимого в регистре.

Base 1.( основание) - термин, используемый в логарифмических и
степенные функциях. В обоих контекстах это число,
возводимое в степень. Уравнения (y=log base b of x) и (by=x)
означают одно и тоже. 2.(основание системы счисления) - число,
определяющее представление чисел в виде строк цифр. Основание 2
- двоичная система счисления; основание 10 - десятичная;
основание 16 - шестнадцатиричная. 3.(базовый адрес) - смотрите
Base Address.

BCD (двоично-десятичный код) - формат представления чисел в
десятичной системе счисления, при котором каждая цифра занимает
1 байт, и биты 0-3 используются для двоичного представления
цифры. Для вычислений в BCD используются вспомогательный флаг
переноса. Модуль обработки операциий с плавающей точкой
поддерживает упакованную форму BCD, для которой 18 цифр и бит
знака содержаться в 80-битном операнде.

Bias (смещение порядка) - константа, прибавляемая к порядку
веществнного числа, чтобы получить более удобное для модоля
обработки операций с плавающей точкой представление числа. Для
вычисления истинного порядка из порядка в машинном представлении
необходимо вычесть смещение порядка. Например, обычный
вещественный формат имеет смещение 127. Если 8 -ми битовый
порядок есть 10000011 (двоичное) или 131 (десятичное), то
истинный порядок равен 131-127=+4, а в случае переполнения -127.

Biased Exponent (смещенный порядок, характеристика) - порядок в
представлении вещественных чисел с плавающей точкой.
Интерпретируется как положительное число без знака. В примере,
рассмотренном выше, 131 - характеристика.

Binary Coded Decimal (двоично-десятичная запись) - способ
представления десятичных чисел в двоичном виде. Каждая
десятичная цифра занимает полных 4 байта (одна шестнадцатиричная
цифра). Значения шестнадцатиричных от A до F (1010 до 1111) не
используются. Процессор i486 поддерживает упакованный десятичный
формат, состоящий из 9 байтов двоичных кодов (18 десятичных
цифр) и одного байта знака.

Binary Point (двоичная точка) - точка, подобная десятичной, но
используемая в двоичном представлении вещественного числа с
плавающей точкой. Каждая двоичная цифра справа от точки
умножается на отрицательную степень двойки.

Bit Field (битовое поле) - последовательность битов длиною до
32, которая может начинаться с любого бита в байте. Для
эффективной работы с битовыми полями в процессоре i486
предусмотрены специальные операции.

Bit String (битовая строка) - последовательность битов длиною до
2**32-1, которая может начинаться с любого бита в байте. Для
эффективной работы с битовыми строками в процессоре i486
предусмотрены специальные операции.

Break Point (контрольная точка, точка останова или прерывания) -
используются для отладки программ; с помощью этих точек
программист может определить формы доступа к памяти, которые
будут генерировать специальное исключение. Это исключение
вызывает программный отладчик. Процессор i486 поддерживает
аппаратные и программные контрольные точки. При выполнении
команды INT N происходит прерывание. Аппаратные контрольные
точки устанавливаются программистом с помощью регистров отладки.
Содержимое этих регистров определяет адрес, размер и тип ссылок
не более, чем для четырех контрольных точек. В отличии от
программных контрольных точек, аппаратные точки прерывания могут
быть определены и для данных.

Byte (байт) - 8-ми битовая ячейка памяти; наименьшая
адресуемая единица памяти.

С3-С0 - 4 бита кода условия в слове состояния модуля обработки
операций с плавающей точкой. При сравнении, тестировании,
анализе и других функциях модуля обработки операций с плавающей
точкой в эти биты заносится соответствующее значение.

Cache (сверхоперативная память, кэш) - быстрая память малого
объема, в которой хранятся значения активных элементов основной
"медленной" памяти.

Cache Flush (очистка кэша) - операция, при которой все строки
кэша помечаются как недостоверные.

Cache Line (строка кэша) - наименьшая единица информации,
которая может быть размещена в кэше. Внутренний кэш процессора
i486 имеет размер строки равный 128 битам.

Cache Line Fill (заполнение строки кэша) - операция загрузки
полной строки кэша с использованием многочисленных обращений к
основной памяти для считывания.

Cache Miss (кэш-промах) - обращение к кэш-памяти, требующее
считывания основной памяти.

Call Gate (шлюз вызова) - дескриптор шлюза для вызова процедур
при помощи команды CALL или JUMP.

Сharacteristic (характеристика) - термин, означающий порядок
вещественного числа с плавающей точкой. Употребляется для
компьютеров, не использующих процессоры фирмы Intel(R).

Chop (усечение, округление с отсечением) - в модуле обработки
операций с плавающей точкой присвоение нуля одному или
нескольким младшим разрядам для получения ближайшего
представимого числа по направлению к нулю.

Code Segment (сегмент кодов, кодовый сегмент) - адресное
пространство, содержащее команды; исполняемый сегмент. Цикл
предвыборки команд должен адресовываться к сегменту кодов. Тип
информации, хранимой в сегменте, определяется в дескрипторе
сегмента.

Condition Code (код условия) - 4 бита кода условия в слове
состояния модуля обработки операций с плавающей точкой, в
которые заносятся значения при сравнении, тестировании, анализе
и других функциях модуля обработки операций с плавающей точкой.

Conforming Segment (конформный сегмент) - сегмент кодов, который
выполняется с RLP (запрашиваемый уровень привилегированности)
сеселектора сегмента или CLP (текущий уровень
привилегированности) вызываемой программы.

Context Switch (переключение контекста) - смотрите Task Switch.

Control Word (управляющее слово) - 16-битовый регистр модуля
обработки операций с плавающей точкой, с помощью которого
пользователь может определить режим вычислений и замаскировать
прерывания при исключениях.

Coprocessor (сопроцессор) - расширение основной архитектуры и
множества команд процессора. Арифметический сопроцессор 387(ТМ)
используется для дополнения возможностей процессора i486 новыми
арифметическими командами работы с вещественными числами и
новыми регистрами. В дальнейшем, возможности, предоставляемые в
современных системах сопроцессорами будут реализованы в
микросхеме центрального процессора.

CPL - смотрите Current Privilege Level.

CPU (центральное процессорное устройство) - смотрите Processor.

Current Privilege Level (CPL) (текущий уровень
привилегированности) - уровень привилегированности выполняющейся
программы. Обычно уровень привилегированности загружается из
дескриптора сегмента кодов. Его значение заносится в два младших
бита регистра CS. Когда управление передается конформному
сегменту, уровень привилегированности не изменяется. В этом
случае CPL может быть отличен от уровня привилегированности,
определенного в дескрипторе (DPL).

Data Segment (сегмент данных) - адресное пространство, в котором
находятся данные. Четыре сегмента данных могут использоваться
одновременно без изменения содержимого сегментных регистров. Тип
информации, хранимой в сегменте, определяется в дескрипторе
сегмента.

Data Structure (структура данных) - область памяти,
предназначенная для определенного использования аппаратными или
программными средствами. Например, таблица страниц или сегмент
состояния задачи (TSS).

Debug Registers (регистры отладки) - множество регистров,
используемых для определения не более чем четырех контрольных
точек прерывания. В отличии от команд задания контрольных точек,
которые могут использоваться только для установки контрольных
точек в тексте программы, в регистрах отладки можно определить
контрольные точки как для текста программы, так и для данных.

Denormal (денормализованное) - специальная форма числа с
плавающей точкой. Для модуля обработки операций с плавающей
точкой это число, у которого смещения порядка равно 0. При
использовании мантиссы с начальными нулями, диапазон возможных
отрицательных порядков может быть расширен за счет битов
мантиссы. Каждый начальный нуль - бит потери точности, поэтому
расширенный дипазон порядка получается уменьшением значимости.

Descriptor Privilege Level (DPL) (уровень привилегированности в
дескрипторе) - уровень привилегированность описываемого
дискриптором сегмента. DPL - это поле в дескрипторе сегмента.

Descriptor Table (таблица дескрипторов) - массив дескрипторов
сегментов. Существует две разновидности таблиц: Global
Descriptor Table (глобальная таблица дескрипторов) и Local
Descriptor Tables (локальные таблицы дескрипторов).

Device Driver (драйвер устройства) - процедура или задача,
используемая для управления перефирийным устройством. Например,
драйвер диска.

Diplacement (смещение) - константа для вычисления исполнительных
адресов. Смещение изменяет значение адреса независимо от
масштабированного индексирования. Оно часто используется для
доступа к операндам, имеющим фиксированное смещение
относительно какого-либо адреса, например, к полю записи в
массиве.

Double Extended (двойной расширенный) - термин стандарта IEEE
754 для расширенного формата данных модуля обработки операций с
плавающей точкой. Характеризуется большей разрядностью под
порядок и мантиссу, чем обычный формат двойной точности, и
наличием в мантиссе явного бита целой части.

Double Format (двойной формат) - формат для чисел с плавающей
точкой, поддерживаемый модулем обработки операций с плавающей
точкой. Состоит из 11-разрядного смещения порядка, неявного
бита целой части и 52-разрядной мантиссы, всего 64 явных бита.

Double Word (двойное слово) - область памяти, размером 32 бита.
Процессор i486 поддерживает размещение двойного слова с любого
байта, однако при пересечении двойным словом границы между двумя
двойными словами в физической памяти, производительность
процессора при обращении к такому двойному слову понижается.

DPL - смотрите Descriptor Privilege Level.

Effective Address (исполнительный адрес) - адрес, получаемый при
вычислениях в режиме адресации. В вычислениях могут
использоваться базовый регистр, масштабируемый индекс и
смещение.

Environment(среда вычислений) - 14 или 28 (в зависимости от
режима адресации) байтов регистров модуля обработки операций с
плавающей точкой, содержимое которых изменяется при
использовании команд FSTENV и FLDENV. Включает управляющее
слово, слово состояния, слово признака, а также команды, код и
информацию об операндах, используемую при обработке прерываний.

ESC Instruction (команда ESC) - код команд сопроцессора.

Exceрtion (исключение, особая ситуация) - вызов процедуры или
задачи, который происходит при неудачной попытке процессора
выполнить команду или в случае выполнения команды INT n.
Исключения возможны при делении на 0, переполнении стека,
неопределенных командах, и при прерываниях, вызов которых
определен программно. Исключения подразделяются на сбои
(отказы), ловушки, остановы и программно инициализируемые
прерывания.

Exceptions Pointers (ссылки исключений) - в модуле управления
данными с плавающей точкой указатель, используемый обработчиком
исключений для установления причины нарушения. Состоит из
ссылки на последнюю выполненную команду ESC и ссылки на операнд
памяти, если такой операнд имелся в команде ESC. Для получения
значения этих ссылок обработчик исключений может
использовать команды FSTENV и FSAVE.

Expand-Down Segment (расширяемый вниз сегмент) - тип сегмента
данных, у которого значение границы сегмента реверсировано. Все
сегменты других типов допускают смещения в пределах от базового
адреса до значения, равного сумме базового адреса и границы
сегмента. Расширяемый вниз сегмент допускает адреса двух видов:
от 0 до одного байта ниже базового адреса или от одного байта
ниже границы сегмента до вершины адресного пространства.

Exponent (порядок) - 1. число, указывающее степень, в которую
надо возвести другое число. 2. Поле числа с плавающей точкой,
которое указывает степень числа. Это соответствует более общему
определению 1, за исключением того, что для получения истинного
значения степени необходимо вычесть смещение порядка.

Extended Format (расширенный формат) - реализация для модуля
обработки операций с плавающей точкой двойного расширенного
формата стандарта IEEE 754. Расширенный формат - основной
формат представления чисел с плавающей точкой в модуле обрабоки
операций с плавающей точкой. Состоит из знака, 15-разрядного
смещения и мантиссы, состоящей из явного бита целой части и 63
битов дробной части.

External Cache (внешний кэш) - память вне процессора. Внешний
кэш может быть добавлен к любому процессору, имеющему внешнюю
память. Процессор i486 имеет команды и биты входа в таблицу
страниц для управления внешним кэшем из программы.

Far Pointer (дальняя ссылка) - ссылка на место в памяти,
состоящая из селектора сегмента и смещения. Используется для
доступа к памяти, если селектор не был загружен в процессор,
например, при вызове процедуры из другого сегмента.

Fault (ошибка, сбой, отказ) - исключение, сигнал о котором
поступает на границе команд, которая непосредственно
предшествует команде, вызвавшей данное исключение. После того,
как произошла ошибка, достаточно восстановить состояние
процессора, чтобы попытаться еще раз выполнить команду,
вызвавшую исключение. Обработчик исключения вызывается с адресом
возврата, который указывает на неудачную команду, а не на
следующую. После того как обработчик установил причину,
например, отсутствие в памяти сегмента или страницы, программа
продолжает выполнение.

Flat Model (плоская, сплошная или линейная модель) - организация
памяти, при которой все сегменты отображаются на единственную
область линейных адресов. Такая организация памяти исключает,
насколько это возможно, сегментацию памяти для прикладных
программ.

Floating Point Operand (операнд с плавающей точкой) -
представление числа следующим образом: основание, знак, мантисса
и знаковый порядок. Значение числа есть результат произведения
мантиссы (со знаком) на основание, возведенное в степень
порядка. Представление чисел с плавающей точкой является более
гибким, чем представление целых по двум причинам. Во-первых, оно
позволяет представлять дроби. Во-вторых, при таком представлении
можно получить больший диапазон порядка, чем возможно при
использовании целых фиксированной длины.

Floating Point Unit - FPU ( модуль обработки операций с
плавающей точкой - УПТ) - часть процессора i486, которая
содержит регистры для работы с вещественными числами и выполняет
операции над ними.

FPU - смотри Float Point Unit.

Flush - смотри Cache Flush.

Gate Descriptor (дескриптор шлюза) - дескриптор сегмента для
описания назначений вызовов и переходов. Дескриптор шлюза может
использоваться для вызова процедур или задач с отличным от
вызывающей программы уровнем привилегированности. Существует
четыре типа дескрипторов шлюза: шлюзы вызова, шлюзы ловушек,
шлюзы прерываний и шлюзы задач.

GDT - смотри Global Descriptor Table.

Global Descriptor Table (глобальная таблица дескрипторов) -
массив дескрипторов сегментов, единый для всех программ системы.
В системе существует только одна глобальная таблица
дескрипторов.

Gradual Underflow (последовательное отрицательное переполнение)
- метод обработки ошибок, вызванных отрицательным переполнением,
при выполнении операций с плавающей точкой, который минимизирует
потерю точности результата. Так, если есть денормальное число,
являющееся приемлемым в качестве результата, то оно и
возвращается в качестве результата. Таким образом, потеря
значащих цифр происходит только в процессе денормализации.
Большинство ЭВМ при отрицательном переполнении возвращает нуль,
то есть теряет все значащие цифры.

Handler (обработчик) - процедура или задача, вызываемые в
случае генерации исключения или прерывания.

Hit (совпадение, попадание) - смотри Cache Hit.

IDT - Interrupt Descriptor Table.

IEEE Standard 754 - множество форматов и операций для чисел с
плавающей точкой. Форматы имеют размеры операндов 32, 64 и 80
разрядов. Этот стандарт принят Институтом инженеров по
электротехнике и радиоэлектронике (IEEE). Модуль обработки
операций с плавающей точкой поддерживает все форматы,
предусматриваемые данным стандартом.

Immediate Operand (непосредственный операнд, константа) -
данные, закодированные непосредственно в команде.

Implicit Integer Bit (неявный бит целой части) - часть мантиссы
в обычном вещественном или двойном вещественном форматах с
плавающей точкой, которая задана неявно. В этих форматах полной
мантиссой считается значение справа от двоичной точки. Неявный
бит целой части слева от двоичной точки всегда равен 1, за
исключением единственного случая: когда порядок минимальный
(смещенный порядок есть 0), то неявный бит целой части равен 0.

Indefinite (бесконечность) - специальное значение, возвращаемое
функциями с плавающей точкой, если входные данные таковы, что
других разумных ответов нет. Для каждого формата чисел с
плавающей точкой существует свое NaN (не-число), определенное
как бесконечная величина. Для целых двоичных форматов
бесконечной величиной часто считают отрицательное число,
наиболее отдаленное от нуля. Для упакованного десятичного
формата, поддерживаемого модулем обработки операции с плавающей
точкой, бесконечная величина содержит 1 во всех битах знакового
байта и старшего цифрового байта.

Index (индекс) - число, используемое для доступа к таблице.
Чтобы вычислить размер операнда, индекс масштабируется
(умножается при помощи сдвига влево). Для получения точки входа
в таблицу масшабированный индекс прибавляется к базовому адресу
таблицы.

Inexact (неточность) - стандартный термин IEEE 754 для
обозначения ошибочной точности устройства обработки операции с
плавающей точкой.

Initialization (инициализация) - процесс присвоения начальных
значений параметрам программной среды после перезагрузки.
Процессор начинает работу после перезагрузки в режиме реальной
адресации. Несколько регистров процессора определяют состояние
готовности к работе. Начальные состояния сегментных регистров
позволяют получать доступ к памяти, даже если селекторы
сегментов еще не были загружены. Очистка регистра DR7 (регистр
управления отладкой) блокирует все прерывания во время
инициализации. Программа в реальном режиме адресации может
инициализировать (т.е. присвоить начальные значения) такие
структуры данных как таблицы дескрипторов и таблицы страниц, а
затем перевести процессор в защищенный режим.

Instruction Prefetch (предвыборка команд, выборка команд с
упреждением) - загрузка в процессор команд, следующих в памяти
непосредственно за текущей, одновременно с ее выполнением;
технология для одновременного (параллельного) выполнения
нескольких команд.

Instruction Restart (перезапуск команды) - возможность сделать
повторную попытку выполнения команды, вызвавшей исключение. Если
есть необходимость обращения к сегменту или странице, которые не
представлены в памяти, то повторная попытка должна быть
выполнена только после того, как операционная система произвела
подкачку страницы или сегмента в оперативную память. Перезапуск
команды позволяет восстановить состояние процессора, допускающее
вызов обработчика исключения с адресом возврата, указывающим на
команду, сгенерировавшею исключение, а не на следующую.

Integer (целое) - конечное число (положительное, отрицательное,
нуль), не имеющее дробной части. Также может означать
представление числа на ЭВМ: последовательность байтов данных,
интерпретируемых стандартно. Разумно представлять целые в формате
с плавающей точкой; что и делает модуль обработки операции с
плавающей точкой, помещая целое в свой стек

Integer Bit (бит целой части) - часть мантиссы в формате с
плавающей точкой. В этих форматах целый разряд расположен слева
от двоичной точки. Значение этого разряда всегда 1, за
исключением единственного случая: когда порядок минимален
(смещенный порядок равен 0), то значение этого разряда есть 0. В
расширенном формате разряд целой части явный; в обычном и
двойном форматах - неявный, то есть в памяти реально не
существует.

Internal Cache (внутренний кэш) - кэш-память на микросхеме
процессора. Процессор i486 имеет 8 КБ внутренней кэш-памяти.

Interrupt (прерывание) - принудительная передача управления,
вызванная сигналом от аппаратуры или выполнением команды INT n.
Обработчики прерываний, вызываемые программно, работают как
исключения.

Interrupt Descriptor Table -IDT (таблица дескрипторов
прерываний) - массив дескрипторов шлюза для вызова обработчиков
прерываний и исключений. Обработчики могут вызываться через шлюз
задачи, шлюз прерывания или шлюз ловушки.

Interrupt Gate (шлюз прерывания) - дескриптор шлюза,
используемый для вызова обработчика прерывания или исключения.
Шлюз прерывания отличается от шлюза ловушки только влиянием на
значении флага IF; Шлюз прерывания очищает данный флаг
(блокирует прерывания) на время выполнения обработчика.

Invalid (недостоверная) - пустая. Недостоверные строки кэша не
могут обеспечить кэш-попаданния. Только достоверные строки кэша
содержат данные и могут обеспечить кэш-попадание.

Invalid Operation (недопустимая операция) - условие исключения
для модуля обработки операций с плавающей точкой, которое
соответствует всем исключениям, неотвечающим другим условиям.
Включает в себя: переполнение и отрицательное переполнение стека
модуля обработки операций с плавающей точкой, NaN (не-число),
неверная бесконечность, выход за допустимые границы,
неподдерживаемый формат.

Label (метка) - идентификатор места в тексте программы для
ссылки на него. Места, именованные метками, включают
точки входа процедур, начала блоков данных и базовые адреса
таблиц дескрипторов.

LDT - смотрите Local Descriptor Table.

Linear Address (линейный адрес) - 32-битовый адрес в большом
сегментированном адресном пространстве. Если страничный обмен
заблокирован, то линейный адрес транслируется в физический. Если
же страничный обмен разрешен, то линейный адрес используется в
качестве физического.

Local Descriptor Table -LDT (локальная таблица дескрипторов) -
массив дескрипторов сегмента для одной программы. Каждая
программа может иметь свою собственную таблицу, может разделять
ее с другой программой или не иметь вообще. В последнем случае
программа использует глобальную таблицу дескрипторов.

Locked Instructions (команды блокирования) - команды считывания
и записи в память, запрещающие другим устройствам становиться
хозяинами шины между циклами считывания и записи. Такой механизм
необходим для обеспечения надежной связи при мультипроцессорном
режиме работы. Вызов механизма происходит при использовании
командного префикса LOCK. Разрешается блокирование только
команд, имеющих операнды назначения в памяти (для остальных команд
использование префикса LOCK вызывает исключение недопустимой
команды).

Logical Address (логический адрес) - число, используемое
программой для ссылки на виртуальную память. Состоит из двух
частей: селектора сегмента (16 разрядов) и смещения (32
разряда). Селектор сегмента используется для определения
независимого защищенного адресного пространства (сегмента).
Смещение указывает адрес внутри сегмента. При сегментации
логические адреса преобразуются в линейные.

Long Integer (длинное целое) - формат целых в модуле обработки
операций с плавающей точкой, состоящий из 64 битов памяти.

Long Real (длинное вещественное) - устаревшее название для
64-разрядного двойного формата модуля обработки операций с
плавающей точкой.

Main Memory (основная память) - большая память, внешняя по
отношению к процессору, используемая для хранения больших
объемов данных и команд. Строится на основе высокоэффективных
элементов памяти DRAM. Может использоваться вместе с внутренней
кэш-памятью процессора и с необязательным внешним кэшем.

Mantissa (мантисса) - термин, используемый для обозначения
мантиссы числа с плавающей точкой для некоторых ЭВМ, не
использующих процессоры фирмы Intel.

Masked (маскированный) - термин, который можно применить к
каждому из шести исключений в модуле обработки операций с
плавающей точкой: I, D, A, O, U, P. Исключение маскировано,
если в соответствующий бит слова управления установлен. Если
исключение замаскировано, то в случае генерации исключения,
модуль обработки операций с плавающей точкой не будет
генерировать прерывание, а произведет собственную обработку.

Memory Management (управление памятью) - процесс, состоящий из
трансляции адреса и проверки защиты. Существует две формы
управления памятью: сегментация и страничная организация памяти.
Сегментация обеспечивает разбиение памяти на защищенные
независимые адресные пространства (сегменты). Страничная
организация памяти обеспечивает доступ к структурам данных,
имеющим размер больше, чем размер доступного объема памяти,
сохраняя их частично в оперативной памяти и частично на диске.

Microprocessor (микропроцессор) - смотрите Processor.

Miss (промах) - смотрите Cache Miss.

Mode (режим) - 1. одно из полей слова состояния модуля обработки
операций с плавающей точкой, которое отвечает за "управление
округлением" и "управление точностью". Для выполнения
арифметических операций можно программно устанавливать,
сохранять и восстанавливать значение этого поля. 2. смотрите
Real-Address Mode, Protected Mode, Virtual-8086 Mode, Supervisor
Mode, User Mode.

ModR/M Byte - байт, располагаемый за кодом команды и
используемый для спецификации операнда.

MPU - Micro Processor Unit (микропроцессорное устройство) .
Смотрите Processor.

Multriprocessing (многопроцессорность) - использование в системе
более одного процессора. Процессор i486 поддерживает два вида
многопроцессорности: сопроцессоры, являющиеся
специальными расширениями архитектуры и множества команд, и
множественные общецелевые процессоры, такие как дополнительные
процессоры i486.

Multisegmented Model (многосегментная модель) - организация
памяти, при которой различные сегменты преобразуются к различным
диапазонам линейных адресов. Такая организация памяти
использует сегментацию для защиты структур данных от нарушений,
вызванных ошибками в программах. Например, от расширения стека,
приводящее к перекрытию стеком памяти, отведенной для кодов
команд.

Multitasking (многозадачность) - разделение времени процессора
между несколькими программами, поочередное выполнение некоторого
числа команд из каждой программы. Процессор i486 имеет команды и
структуры данных, поддерживающие многозадачный режим работы.

NaN - сокращение от "Not a Number" (не число); некоторое
значение, получаемое при операциях с плавающей точкой, которое
не является ни числом, ни бесконечностью. NaN возвращается в
качестве результата при обнаружении серьезных ошибок.

Near Pointer (ближняя ссылка) - ссылка на место в памяти без
селектора сегмента; смещение. Используется для доступа к памяти,
если селектор сегмента уже был загружен в процессор. Например,
вызов одной процедуры из тела другой, при условии что процедуры
располагаются в одном сегменте.

Normal (нормальное) - представление числа в формате с плавающей
точкой, в котором мантисса имеет один бит целой части (явный или
неявный).

Normalize (нормализация) - преобразование денормального
представления числа с плавающей точкой к нормальному
представлению.

Offset (смещение) - 16- или 32-разрядное число, которое
определяет место в памяти относительно базового адреса сегмента.
Дескриптор сегмента кода программы определяет установлено ли по
умолчанию 16- или 32-разрядное смещение. Префикс размера адреса
позволяет отменить использование резмера, установленного по
умолчанию.

Operand (операнд) - данные в регистре или в памяти, которые
считываются или записываются командой (или и то, и другое).

Operand-Size Prefix (префикс размера операнда) - префикс
команды, который определяет размер операнда. Операнды могут быть
8-ми и 16-разрядными или 16-ти и 32-разрядными. Размер операнда
по умолчанию устанавливается битом D дескриптора сегмента кодов.
При использовании префикса размера команды можно установить
нужный размер.

Overflow (переполнение) - условие исключения операции с
плавающей точкой, в которой правильный ответ конечен, но его
значение слишком велико, чтобы быть представленным в нужном
формате. Эту разновидность переполнения (называемую числовым
переполнением) нельзя смешивать с переполнением стека.

Packed BCD - Packed Binary Coded Decimal - (упакованный
двоично-десятичный код) - формат представления десятичных чисел.
Каждые две цифры числа занимают один байт, и биты 0-3
используются для двоичного представления младшей значимой цифры,
а биты 4-7 - для старшей цифры. Упакованный десятичный формат -
один из типов данных, поддерживаемых модулем обработки операций
с плавающей точкой.

Packed Decimal (упакованный десятичный) - целочисленный формат,
поддерживаемый модулем обработки операций с плавающей точкой.
Упакованное десятичное есть 10-байтовая величина, у которой 1
байт занимает знак, а остальные девять - 18 цифр в
двоично-десятичном коде.

Page Directory (каталог страниц) - таблица страниц первого
уровня. Процессор i486 при страничной организации памяти
использует двухуровневые таблицы страниц, где физический адрес,
получаемый из таблицы первого уровня есть базовый адрес таблицы
страниц второго уровня. Использование двухуровневой организации
позволяет размещать таблицы второго уровня на диске.

Page Directory Base Register - PDBR (базовый регистр каталога
страниц) - регистр процессора для хранения базового адреса
каталога страниц; тоже самое что и регистр CR3. Так как
содержимое регистра загружается из сегмента состояния задачи
(TSS) во время переключения задач, а каждая задача может иметь
свой собственный каталог страниц, то различные задачи могут
иметь различные отображения виртуальных страниц в физические.

Page (страница) - блок последовательно расположенной памяти
объемом 4 Кбайта; единица обмена, используемая при страничной
организации памяти.

Page Table (таблица страниц) - таблица для преобразования
линейных адресов в физические. Процессор i486 при страничной
организации памяти использует двухуровневые таблицы страниц, где
физический адрес, получаемый из таблицы первого уровня есть
базовый адрес таблицы страниц второго уровня. Использование
двухуровневой организации позволяет размещать таблицы второго
уровня на диске.

Page Table Entry (запись (элемент) таблицы страниц) - 32-битовая
структура, используемая при страничной организации памяти.
Включает физический адрес страницы и информацию о защите
страницы. Значение элемента устанавливается программным
обеспечением операционной системы и поддерживается аппаратурой
страничной организации.

Paging (страничная организация памяти) - форма управления
памятью для моделирования большого несегментированного адресного
пространства с использованием части дисковой памяти и
фрагментированного адресного пространства. Обеспечивает доступ к
структурам данных, имеющим размер больше, чем размер доступного
объема памяти, сохраняя их частично в оперативной памяти и
частично на диске.

PDBR - смотрите Page Directory Base Register.

Physical Address (физический адрес) - адрес, передаваемый на
локальную шину. Процессор i486 имеет 32-разрядный адрес,
используемый для адресации 4 Гбайт памяти.

Physical Memory (физическая память) - диапазон адресов,
передаваемый на локальную шину; аппаратная реализация памяти.
Память адресуется как набор 8-битовых байтов, но реализуется как
набор 32-битовые двойных слов, которые начинаются с адреса,
кратного четырем (в этих адресах два последних значимых бита
очищены). Процессор i486 может иметь до 4 Гбайт физической
памяти.

Precision (точность) - количество значимых битов мантиссы в
представлении числа с плавающей точкой.

Precision Control (управление точностью) - опция,
запрограммированная через слово управления модуля обработки
операций с плавающей точкой, которая разрешает выполнять
арифметические операции устройства обработки операций с
плавающей точкой с уменьшенной точностью. Так как никаких
преимуществ по скорости получения результата эта опция не дает,
то она используется только для совместимости со стандартом IEEE
754 и другими вычислительными системами.

Precision Exception (исключение нарушения точности) - исключение
модуля обработки операций с плавающей точкой, которое
происходит, если при вычислениях получен неточный результат. Эта
исключение обычно маскируется и игнорируется; используется
только в случае крайней необходимости, когда пользователю
необходимо знать точность результата. По стандарту IEEE 754
называется неточностью.

Previlige Level (уровень привилегированности) - параметр защиты,
применяемый к сегментам и селекторам сегментов. Существует
четыре уровня привилегированности от 0 (наиболее
привилегированный) до 3 (наименее привилегированный).
Привилегированность 0 уровня используется для системного
программного обеспечения, такого как операционная система.
Привилегированность 3 уровня используется для прикладных
программ. Некоторые системные программы, например, драйверы
устройств, могут иметь промежуточный уровень привилегированности
1 или 2.

Processor (процессор) - часть вычислительной системы,
исполняющая команды; также называется микропроцессор, ЦПУ или
МПУ.

Protected Mode (защищенный режим) - режим работы, при котором
доступна вся 32-битовая архитектура процессора.

Protection (защита) - механизм, используемый для защиты
операционной системы и прикладных программ от ошибок в
прикладных программах. Может использоваться для определения
адресного пространства, доступного программе, типа доступа к
определенному месту памяти и уровня привилегированности. Любое
нарушение генерирует исключение общей защиты. Применяется к
страницам или сегментам.

Pseudo-Descriptor (псевдо-дескриптор) - 48-разрядный операнд
памяти, используемый для загрузки или сохранения базового
регистра таблицы дескрипторов.

Pseudozero (псевдонуль) - одна из множества специальных величин
расширенного вещественного формата. Множество состоит из чисел с
нулевой мантиссой и с порядком, который не может состоять только из
нулей или только из единиц. Псевдонули не создаются модулем
обработки операций с плавающей точкой, но обрабатываются
правильно как операнды.

Quardword (учетверенное слово) - 64-битовый операнд. Команда CDQ
используется для преобразования двойного слова в учетверенное
слово. Учетверенное слово, хранящееся в регистрах EDX и EAX,
может быть делимым, при использовании делителя в формате
двойного слова.

Quiet NaN (безответное NaN) - значение NaN в формате с плавающей
точкой, у которого большая часть битов мантиссы дробной части
равны 1. Для удобства, эти NaN могут использоваться в некоторых
случаях без генерации исключений.

Re-entrant (повторный вызов, реентерабельность) - разрешение
программе повторно вызвать саму себя; рекурсия. Для некоторых
задач, таких как операции над иерархическими структурами данных,
рекурсивные процедуры являются простым и эффективным решением.
Процессор i486 поддерживает рекурсивные процедуры, но не
рекурсивные задачи. Задача не может быть рекурсивной, так как
для хранения состояния процессора она имеет только один сегмент
состояния задачи (TSS). Процедуры сохраняют состояние процессора
в стеке, поэтому могут иметь бесконечную рекурсию.

Real-Address Mode (режим реальной адресации) - режим работы,
который обеспечивает эмуляцию архитектуры процессора 8086; также
называется "реальным режимом". В этом режиме процессор i486
работает как быстрый процессор 8086. Архитектурные дополнения по
защите и многозадачности не доступны в этом режиме. После
инициализации, следующей после команды RESET, процессор начинает
работать в режиме реальной адресации.

Real (вещественное) - любая конечная величина (отрицательная,
положительная, нуль), которая может быть представлена (возможно
бесконечным) десятичным расширением. Термин также может
применяться к числу с плавающей точкой, которое представляет
вещественную величину.

Requested Privilege Level - RPL (запрашиваемый уровень
привилегированности) - уровень привилегированности для селектора
сегмента. Если RPL меньше текущего уровня привилегированности
(CPL), то доступ к сегменту, имеющему уровень
привилегированности RPL. Это предохраняет привилегированное
программное обеспечения от вмешательства прикладных программ.
Например, прикладной программе, загружающейся с диска, не
разрешается переписывать операционную систему.

Reset (перезагрузка) - смотрите Initialization.

RPL - смотрите Requested Previlege Level.

Segment (сегмент) - независимое защищенное адресное
пространство. Программа может иметь не более 16.383 сегментов,
каждый из которых имеет объем до 4 Гбайтов.

Segment Descriptor (дескриптор сегмента) - 64-битовая структура
данных, используемая при сегментации памяти. Включает базовый
адрес сегмента, его размер (границы), тип и информацию по
защите. Начальное значение устанавливается операционной
системой, доступ поддерживается аппаратными средствами по
управлению сегментацией.

Segment-Override Prefix (префикс замены (подавления) сегмента) -
префикс команды, который заменяет используемый по умолчанию
сегмент. Существует шесть префиксов переопределения сегмента, по
одному для каждого из сегментов CS, SS, DS, ES, FS и GS.

Segment Selector (селектор сегмента) - 16-разрядное число,
используемое для спецификации области памяти (сегмента). Биты 3-
15 являются индексом в таблице дескрипторов. Бит 2 определяет,
какая из таблиц дескрипторов используется - локальная или
глобальная. Биты 0 и 1 указывают запрашиваемый уровень
привилегированности, который может понижать привилегированность
доступа для дополнительной проверки защиты.

Segmentation (сегментация) - форма управления памятью,
разбивающая память на независимые, защищенные адресные
пространства. Сегментация помогает отладке программ,
сигнализируя об ошибках немедленно, до того как проявится ее
действие. Сегментация делает программы более надежными,
ограничивая нарушения, которые могут быть вызваны
необнаруженными ошибками. Она увеличивает адресное пространство,
доступное программе, предоставляя 16.383 сегментов, каждый из
которых может иметь объем до 4 Гбайт.

Set-Associative (множественно-ассоциативный) - форма организации
кэша, при которой блок данных "привязан" к месту в основной
памяти, но не имеет полностью определенного места в кэше.
Множественно-ассоциативная организация есть компромисс между
прямо-преобразуемой организацией, при которой данные по данному
месту в памяти, имеют только одно возможное место в кэше, и
полностью ассоциативной организаций, когда данные из любого
места в памяти могут быть размещены в любом месте кэша.
"Множественно-ассоциативный n-связный" кэш разрешает данным по
любому месту в основной памяти быть размещенными в одном из n
мест в кэше. Оба и Буфер Ассоциативной Трансляции (TLB), и
внутренний кэш процессора i486 имеют четырех-связную
множественно-ассоциативную организацию.

Short Integer (короткое целое) - формат для целых (чисел),
поддерживаемый модулем обработки операций с плавающей точкой.
Имеет размер 32 бита. Короткое целое - не самый короткий формат
целых чисел, допустимый для модуля обработки операций с
плавающей точкой (самый короткий формат занимает 16 разрядов).

Short Real (короткое вещественное) - устаревший термин
обычного 32-разрядного формата модуля обработки операций с
плавающей точкой.

SIB Byte - байт, следующий за кодом операции и байтом modR/M.
Он используется для определения коэффициента масштабирования,
индекса и базового регистра.

Sign Extension (распространение знака) - преобразование данных к
большему формату, в котором пустые разряды заполняются значением
знака. Такая форма преобразования сохраняет значения знаковых
целых. Смотри Zero Extension.

Signaling NaN (сигнальный NaN) - значение NaN с плавающей
точкой, которое вызывает исключение недопустимой операции всякий
раз, когда оно встречается в вычислениях или сравнениях, даже
при сравнениях несравнимых величин.

Significand (мантисса) - часть числа с плавающей точкой, которая
состоит из старших значащих ненулевых разрядов числа, если число
было записано в неограниченном двоичном формате. В мантиссу
входят бит целой части и дробь. В обычном и двойном формате
бит целой части является неявным. Считается, что мантисса имеет
двоичную точку после целого бита; двоичная точка передвигается в
соответствии со значением порядка.

Single Extended (обычный расширенный) - формат для чисел с
плавающей точкой, принятый стандартом IEEE 754, который дает
большую точность, чем обычный формат; имеет в мантиссе явный
бит целой части. Расширенный формат модуля обработки операций с
плавающей точкой допускает команды как для обычного расширенного
формата, так и для двойного расширенного формата.

Single Format (обычный формат) - формат для чисел с плавающей
точкой, поддерживаемый модулем обработки операций с плавающей
точкой; состоит из знака, 8-битового смещенного порядка,
неявного бита целой части и 23-битовой мантиссы - всего 32
значащих бита.

Stack Fault (сбой стека) - особый случай исключения недопустимой
операции, который указывается битом SF слова состояния. Обычно
имеет место при переполнении и отрицательном переполнении стека
модулем обработки операций с плавающей точкой.

Stack Frame (кадр стека) - стековое пространство, используемое в
процедуре. Включает параметры, адреса возврата, значения
регистров, временную память и данные, используемые процедурой.

Stack Segment (стековый сегмент) - сегмент данных, используемый
для хранения стека. Может быть расширяемым вниз, то есть
расти по направлению к младшим адресам. Тип информации, хранимой
в сегменте, определятся дескриптором сегмента.

Status Word (слово состояния) - 16-разрядный регистр, значение
которого может быть установлено вручную, но на который влияют
сторонние эффекты команд модуля обработки операций с плавающей
точкой. Содержит коды условий, ссылку на стек модуля обработки
операций с плавающей точкой, биты занятости и прерываний, а
также флаги исключений.

String (строка) - последовательность байтов, слов или двойных
слов, которая может начинаться с любого байта памяти. Процессор
i486 имеет команды для эффективной работы над строками.

Supervisor Mode (режим супервизора) - уровень уровень
применительно к страницам оперативной памяти. Страничная
организация памяти распознает только два уровня
привилегированности: режим супервизора и пользовательский режим.
Программа из сегмента с уровнем привилегированности 0, 1, 2
выполняется в режиме супервизора.

Table (таблица) - массив записей памяти, имеющих одинаковый
размер.

Tag Word (слово тега) - 16-разрядный регистр модуля обработки
операций с плавающей точкой, который автоматически
устанавливается модулем обработки операций с плавающей точкой.
Для каждой области стека модуля обработки операций с плавающей
точкой он сообщает: занята ли область числом; если да, то выдает
информацию об этом числе.

Tag (тег) - часть строки кэша, которая содержит адресную
информацию, используемую для определения наличия или отсутствия
операнда памяти в данной строке кэша.

Task Register (регистр задачи) - регистр для хранения селектора
сегмента текущей задачи. Селектор содержит указатель на сегмент
состояния задачи (TSS). Подобно сегментным регистрам регистр
задачи имеет видимую и невидимую части. Видимая часть хранит
селектор сегмента, невидимая часть содержит информацию из
дескриптора сегмента для TSS.

Task Segment State - TSS (сегмент состояния задачи) - сегмент,
используемый для хранения состояния процессора во время
переключения задач. Если используется разделяемое адресное
пространство I/O , то TSS сохраняет значение битов разрешения,
которые управляют доступом к пространству I/O. Операционная
система может определить дополнительные стуктуры, существующие в
TSS.

Task Switch (переключение задач) - передача управления между
задачами; контекстный переключатель. В отличии от вызовов
процедур, которые сохраняют только содержимое основных
регистров, переключатель задач сохраняет большую часть состояния
процессора. Наприме, регистры, используемые для трансляции
адресов, перезагружаются, поэтому каждая задача может иметь
различные преобразования адресов от логических к физическим.

Task (задача) - выполняемая или отложенная программа в
многозадачной системе.

Temporary Real (временное вещественное) - устаревший термин для
80-разрядного расширенного формата.

Tiny (очень маленький, "крошечный") - число с плавающей точкой
настолько близкое к нулю, что его порядок меньше наименьшего
порядка, который может быть получен в сответствующем формате.

TLB - смотрите Translation LookSide Buffer.

Top (вершина) - 3-разрядное поле слова состояния, который
указывает, какой из регистров модуля обработки операций с
плавающей точкой является текущей вершиной стека.

Transcendental (трансцендентный) - один из классов функций,
которым соответствуют полиномиальные формулы. Модуль обработки
операций с плавающей точкой поддерживает тригонометрические,
степенные и логарифмические функции.

Translation Lookside Buffer - TLB (буфер ассоциативной
трансляции) - кэш-память для элементов таблиц страниц. В обычных
системах около 90% ссылок на элементы таблицы могут быть
получены по информации из буфера.

Trap (ловушка) - исключение, сообщение о котором возникает
на границе команд сразу же после команды, вызвавшей это
исключение.

Trap Gate (шлюз ловушки) - дескриптор шлюза, используемый для вызова
обработчика исключений. Шлюз ловушки отличается от шлюза
прерывания только тем, что последний воздействует на флаг IF. В
отличие от шлюза прерывания, который очищает этот флаг
(блокирует прерывания) на время выполнения обработчика, шлюз
ловушки оставляет данный флаг без изменения.

TSS - Task State Segment.

Two's Complement (двоичное дополнение) - метод представления
целых. Если самый старший бит есть 0, то число считается
положительным, а оставшиеся биты представляют значение числа.
Если же самый старший бит есть 1, то число - отрицательное, а
значение его получается вычитанием от битового представления
2(bit count). Например, число 11111100 есть -4, полученное
вычитанием 2**8 от 252.

Unbiased Exponent (несмещенный порядок) - истинная величина,
которая сообщает насколько далеко и в каком направлении
передвигать двоичную точку мантиссы. Например, если в обычном
формате порядок равен 131, то для получения несмещенного порядка
нужно вычесть смещение, равное 127. Искомое значение есть +4. То
есть вещественное число есть мантисса, сдвинутая вправо на 4
бита.

Unmasked (немаскированное) - термин, который можно применять к
каждой из шести исключений модуля обработки операций с плавающей
точкой: I, D, Z, O, U, P. Исключение немаскировано, если в
соответствующий бит управляющеего слова установлен нуль. Если
исключение немаскировано, то в случае исключения модуль
обработки операций с плавающей точкой будет генерировать
прерывание. Вы можете разработать собственную программу
обработки исключений.

Unnormal (не-нормальный) - расширенное вещественное
представление, в котором в неявный бит целой части мантиссы
установлен 0 и порядок отличен от нуля. Не поддерживается
модулем обработки операций с плавающей точкой. Включают
несколько форматов для сопроцессоров 8087 и 287.При
использовании в качестве операндов вызывают исключение
недопустимой операции.

Unsupported Format (неподдерживыаемый формат) - любой формат, не
распознаваемый модулем обработки операций с плавающей точкой.
Некоторые форматы поддерживаются сопроцессорами 8087 и 287, а
именно: псевдо-NaN, псевдо бесконечный и не-нормальный.

USE16 - директива ассемблера для определения 16-разрядного
сегментов кода и данных.

USE32 - директива ассемблера для определения 32-разрядного
сегментов кода и данных.

User Mode (пользовательский режим) - уровень
привилегированности, применительно к страницам прикладных
программ. При страничной организации памяти существует только
два уровня привилегированности: режим супервизора и режим
пользователя. Программа из сегмента с привилегированностью 3
выполняется в пользовательском режиме.

V86 Mode - смотрите Virtual-8086 Mode.

Valid (достоверный) - размещенный. В достоверные строки кэша
загружаются данные, обеспечивающие кэш-попадания. Недостоверные
строки кэша не могут обеспечить кэш-попадания.

Virtual Memory (виртуальная память) - модель памяти для
прикладных программ; организация памяти, поддерживаемая
аппаратными средствами по управлению памяти и операционной
ситемой. Для процессора i486 виртуальная память реализуется
через сегментацию и страничную организацию памяти. Сегментация -
механизм, предоставляющий независимое защищенное адресное
пространство. Страничная организация памяти обеспечивает доступ
к структурам данных, имеющим размер больше, чем размер
доступного объема памяти, сохраняя их частично в оперативной
памяти и частично на диске.

Virtual-8086 Mode - режим выполнения, эмулирующий архитекуру
процессора 8086. В отличии от режима абсолютной адресации
совместим с многозадачностью.

Word (слово) - 16-битовый объем памяти. Процессор i486
позволяяет словам начинаться с любого байта, однако, следует
быть осторожным, так как слово может пересечь границу между
двумя двойными словами в физической памяти.

Word Integer (целое слово) - формат для целых, поддерживаемый
процессором i486; двоичное представление занимает 16 разрядов.

Write-Back (записать назад) - форма кэширования, при которой
запись идет только в кэш-память. При вызове команды wrire-back
данные копируются в основную память.

Write-Through (записать через) - форма кэширования, при которой
запись идет как в кэш-память, так и в основную память.

Zero Divide (деление на нуль) - условие вызова исключения,
при котором входное число с плавающей точкой конечно, но
правильный ответ, даже с неограниченным порядком, имеет
бесконечное значение.

Zero Extension (нулевое расширение, распространение нуля) -
преобразование данных к большему формату, при котором пустые
битовые позиции заполняются нулями. Это форма преобразования
беззнаковых целых. Смотрите Sign Extension.

