     
     
                   П А К Е Т   Р А З Р А Б О Т Ч И К А
      
                           ГРАФИЧЕСКИХ ПРОГРАММ
      
                                  P C X
                           ********************
      
      
                        PCX Programmer's Toolkit
      
                   Компания GENUS Microprogramming (США)
      
      
                           ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ !!!
      
      
      Добро пожаловать в пакет разработчика графических
 программ   P C X  !
      
      Компания  Genus  Microprogramming с удовольствием представляет
 Вам этот профессиональный высококачественный графический пакет раз-
 работчика. Данный набор инструментальных программных средств и сер-
 висных программ (утилит) не имеет аналогов в отношении скорости ра-
 боты и функциональности; с помощью него Вы будете в  состоянии  со-
 вершать со своими файлами PCX практически все.
      
      
                             ОБЗОР ПРОДУКТА
                             **************
      
      Ниже перечислены основные свойства данного пакета:
      
      - 62 функции, 9 сервисных программ и 300 страниц документации;
      
      - 21 видео-режим, вплоть до разрешения 800х600 в 256 цветах;
      
      - Поддерживает  12  компиляторов и 6 языков программирования,
        включая Си, Паскаль, Бейсик, Фортран, Клиппер и язык
        ассемблера;
      
      - Написан на языке ассемблера, что обеспечивает высокую
        скорость работы программ;
      
      - Полная поддержка обычной или расширенной памяти (LIM 4.0);
      
      - Показ изображений на всем экране или его части; плюс
        динамическая прокрутка больших изображений в окнах;
      
      - Двуцветная печать изображений на лазерном принтере;
      
      - Поддержка сканированных или факсимильных изображений; плюс
        функции, которые обеспечивают прокрутку, печать и замещение
        страниц;
      
      - Отсутствие ограничений: исходный код библиотеки также
        является доступным.
      
      
      Пакет программиста PCX позволяет разработчикам создавать прик-
 ладные  программы, обладающие средствами показа, сохранения, печати
 и манипулирования изображениями формата PCX. Вследствие  того,  что
 пакет  поддерживает  95% адаптеров дисплея и компиляторов, он может
 быть использован во многих разнообразных областях - от показа заго-
 ловков - эмблем программ (при начальной загрузке) до создания инте-
 рактивных видео- и демонстрационных программ.
      
      Графический формат файлов PCX возник как стандарт  графических
 изображений;  он поддерживается широким диапазоном программ, напри-
 мер, PC Paintbrush, Ventura Publisher и Pagemaker. Этот формат так-
 же поддерживают все основные сканеры и  основные факсимильные платы.
      
      Мощность пакета заключается в простоте его использования.  Вы
 можете  использовать один вызов функции для сохранения изображения,
 другой - для его показа, третий - для печати. Это будет работать  и
 в том случае, если типы изображений отличаются друг от друга.
      
      Сервисные программы обладают не меньшей мощностью: pcxShow мо-
 жет  показывать  изображения в 21 различном режиме, а pcxGrab может
 выполнять их захват.Программа pcxShow может  показывать  из  файла,
 или из виртуального буфера в обычной памяти, или из расширенной па-
 мяти  -  для  этого  пользователю  просто  достаточно ввести только
 "pcxShow имяфайла".
      
      Это  звучит  так, как будто мы гордимся своим продуктом. Так и
 есть в действительности. Наш пакет уникален по части всеобъемлимос-
 ти, быстроты и цельности. Попробуйте сами - и Вы согласитесь с  на-
 ми.
     
      
                       ТРЕБОВАНИЯ К СИСТЕМЕ
                       ********************
      
      Для работы пакета необходимо (как минимум) следующее:
      
      -  Компьютер  типа  IBM  PC/XT/AT (или полностью совместимый с
         ним);
      
      -  Адаптер IBM CGA/EGA/VGA или "Гуркулес" (или  полностью сов-
         местимый с ним);
      
      -  Один дисковод (гибкий или жесткий диск);
      
      -  Операционная система MS-DOS или PC-DOS, версия 2.1 или
         более высокая;
      
      -  Поддерживаемый компилятор (если используются интерфейсы
         программирования);
      
      -  Объем доступной памяти в ОЗУ равный 128 кбайт.
      
      
      Оптимальная работа данного пакета возможна при наличии следую-
 щего дополнительного аппаратного обеспечения:
      
      
      - Расширенной платы адаптера VGA, для любых расширенных режи-
        мов (например, Paradise  Professional,  Orchid  ProDesigner,
        Video 7RAM или STB Extra/EM);
      
      - Расширенная память (Expanded Memory), поддерживающая LIM 4.0,
        для  загрузки  виртуальных буферов в расширенную память, или
        буферов объемом более 512 кбайт (для  получения  расширенной
        памяти  можно  также  использовать  программу QEMM-386 фирмы
        DESOView).
      
      
                        ИСПОЛЬЗОВАНИЕ РУКОВОДСТВА
                        -------------------------
      
      Данное руководство состоит из четырех разделов. Каждый из этих
 разделов предназначен для  выполнения  пользователем  специфических
 задач.
      
      ЧАСТЬ  1.  "НАЧАЛО РАБОТЫ" дает объяснения, как установить па-
 кет, и рассказывает, что находится на дисках пакета. Она также  со-
 держит раздел "Быстрое начало", который позволит Вам начать исполь-
 зовать пакет максимально быстрее.
      
      ЧАСТЬ 2. "СЕРВИСНЫЕ ПРОГРАММЫ" описывает и объясняет каждую из
 программ пакета. Если Вы не интересуетесь программированием, прочи-
 тайте  этот раздел, чтобы извлечь из пакета как можно больше полез-
 ной информации.
      
      ЧАСТЬ 3. "ИНТЕРФЕЙС  ПРОГРАММИРОВАНИЯ" дает объяснения по всем
 вызовам функций. Если Вы программист, именно этот раздел  предоста-
 вит в Ваше распоряжение всю мощность пакета.
      
      ЧАСТЬ  4. "ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ И ПРИМЕРЫ" перечисляет некоторые
 из многих областей применения для пакета.  Здесь  также  приводятся
 примеры программ для каждого языка программирования.
      
      Приложения  содержат  дополнительную  информацию,  например, о
 том, что делать перед обращением к компании Genus, о файловых  фор-
 матах, а также полный список сообщений об ошибках.
      
                  Как связаться с компанией Genus
                  -------------------------------
      
      Фирма  обеспечивает  своих клиентов наилучшей поддержкой прог-
 раммного обеспечения: при покупке продукта пользователь приобретает
 также  право  на обслуживание. Отослав нам Регистрационную карточку
 продукта, Вы включитесь в постоянную обратную связь с фирмой, каса-
 ющуюся изменений в продуктах, усовершенствований, новых идей и  по-
 литики компании. Если у Вас есть какие-либо замечания, предложения,
 вопросы  или  проблемы  по поводу данного пакета - Вы всегда можете
 связаться с компанией (мы рекомендуем прочитать сперва в приложении
 "Прежде чем связаться с компанией Genus") одним из следующих спосо-
 бов:
      
 -------------------------------------------------------------------
 Способ     Номер             Назначение                       Время
 -------------------------------------------------------------------
 Телефон (800)227-0918 Информация и реализация                  9-18
      
 Телефон (713)870-0737 Информация,реализация и техобслуживание  9-18
      
 Факс    (713)870-0288 Информация,реализация и техобслуживание Любое
     
 СompuServe 75100,17     Информация и техобслуживание          Любое
      
 ZSoft BBC (404)427-1045 Информация и техобслуживание          Любое
 -------------------------------------------------------------------
      
      
      
                               Компания GENUS Microprogramming (США)
      
                     
      
                     * * * * * * * * * * * * *
      
      
      
                      ЧАСТЬ 1.  НАЧАЛО РАБОТЫ
                      =======================
      
                     ГЛАВА 1. УСТАНОВКА ПАКЕТА
                     -------------------------
                             
      
                             О Б З О Р
      
      В данной главе описано, как устанавливать пакет PCX. Установка
 пакета довольно-таки проста, так как он не содержит программ, защи-
 щенных от копирования. Перед началом использования пакета проверьте
 следующее:
      
      - Сделайте резервную копию дисков пакета, и работайте только с
        резервными копиями.
      
      - Проверьте содержимое дисков с помощью файла PACKING.LST.
      
      - Прочитайте файл READ.ME, чтобы узнать о текущих изменениях и
        дополнениях к программам и руководству.
      
      - Выполните процедуры установки, изложенные ниже.
      
      Соблюдение  вышеуказанных  рекомендаций  позволит Вам избежать
 многих возможных затруднений в процессе установки.
      
      Резервирование
      ------------------------------
      
      Самым первым делом необходимо создать резервные  копии  дисков
 пакета.  Вы  можете  сделать  это  при  помощи команды DOS COPY или
 DISKCOPY. После этого работать с оригиналом не следует.
      
      Что на диске
      ------------------------------
      
      Пакет состоит из от четырех до семи дискет, в  зависимости  от
 того, был ли заказан  исходный код или нет. Эти диски помечены как:
      
      1.      Utilities                            Утилиты
      2.      Libraries 1                          Библиотеки 1
      3.      Libraries 2                          Библиотеки 2
      4.      Examples                             Примеры
      5.      Source 1                             Исходный код 1
      6.      Source 2                             Исходный код 2
      7.      Source 3                             Исходный код 3
      
      
      Диск сервисных программ (утилит)
      -----------------------------------------
      
      Диск утилит состоит из сервисных программ PCX в каталоге, наз-
 ванном  UTILS.  В корневом каталоге находится файл READ.ME, который
 необходимо прочитать до начала работы. В  корневом  каталоге  также
 находится  файл  PACKING.LST, который содержит список имен файлов и
 местонахождение всех файлов на всех дисках. Проверьте наличие  всех
 файлов на своих дисках при помощи этого файла. Для просмотра файлов
 READ.ME  и  PACKING.LST  можно  использовать  команды  DOS TYPE или
 PRINT, или же любой редактор ASCII.
      
      Диски библиотек
      ------------------------------
      
      Диски библиотек содержат все библиотечные интерфейсы пакета  и
 необходимые  включенные  файлы.  Они расположены в каталогах LIBS и
 INCS. Для нахождения интересующих Вас интерфейсов используйте  файл
 PACKING.LST в корневом каталологе, или же скопируйте все интерфейсы
 на свой жесткий диск.
      
      Диск с примерами
      ------------------------------
      
      Диск с примерами содержит неоткомпилированные примеры программ
 для  всех  поддерживаемых  языков,  а также примеры изображений для
 большинства видео-режимов. Программы и изображения находятся в  ка-
 талогах EXAMPLES и IMAGES соответственно. Программы являются файла-
 ми  ASCII, которые могут быть распечатаны, набраны или откомпилиро-
 ваны. Указания по компиляции этих программ даются в  примечаниях  к
 исходному  коду.  Изображения  содержатся в библиотеке изображений,
 совместимой с программой  библиотеки  изображений  pcxLib,  которая
 включена  в  пакет.  В  корневом  каталоге  также  находится и файл
 PACKING.LST - такой же, как и на других дисках.
      
      Диски исходного кода
      ------------------------------
      
      Диски исходного кода содержат полный  исходный  код  для  всех
 языковых  интерфейсов пакета. Наличие этих дисков в пакете необяза-
 тельно - они заказываются отдельно. Все исходные файлы  размещаются
 в  подкаталоге  SOURCE;  включенные  файлы  находятся в подкаталоге
 INCS, а командные, смешанные файлы, файлы связей и  файлы  создания
 (make files) помещены в подкаталоге MISC. В корневом каталоге диска
 Source  1 находится файл READ.ME; он содержит дополнительную инфор-
 мацию об исходном коде и отличается от файла READ.ME на диске  ути-
 лит.  На исходных дисках - для проверки наличия файлов - также име-
 ется файл PACKING.LST.
      
      
      Установка
      ------------------------------
      
      Для установки пакета не требуется никакой специальной програм-
 мы  установки, все утилиты и библиотеки от копирования не защищены.
 Для копирования сервисных программ и требуемых интерфейсов  библио-
 тек просто используйте команду DOS COPY.
      
      Гибкий диск
      ------------------------------
      
      Все  сервисные  программы PCX помещаются на одном гибком диске
 емкостью 360 кбайт. Вы можете скопировать  только  необходимые  Вам
 утилиты  и только тот библиотечный интерфейс, который Вы планируете
 использовать: это оставит примерно половину емкости  диска  свобод-
 ной.  Каждая сервисная программа является автономной; для ее работы
 не нужны другие файлы; утилиты можно комбинировать различными  спо-
 собами.
      
      Если Вы хотите перекомпилировать исходный код с дисков Sourse,
 то потребуется жесткий диск: размер исходного кода намного превыша-
 ет объем гибкого диска.
      
      Жесткий диск
      ------------------------------
      
      Мы  рекомендуем Вам создать на своем жестком диске подкаталог,
 называющийся PCX, и скопировать туда все утилитные программы.  Нап-
 ример, если диск Programs находится в дисководе A:, команда
      
      COPY A:\PROGRAMS\*.* C:\PCX
      
      скопирует  все  программы  на жесткий диск (в подкаталог PCX).
 Если Вы хотите иметь доступ к этим утилитам из любого места на дис-
 ке, добавьте этот каталог к оператору PATH в файле AUTOEXEC.BAT.
      
      Что касается библиотечных интерфейсов, у Вас  есть  выбор.  Вы
 можете  скопировать  все  интерфейсы в каталог PCX\LIBS, а включающие
 файлы - в каталог PCX\INCS. Или же просто скопируйте необходимые  Вам
 интерфейсы   в   библиотечные и включающие каталоги, к которым обычно
 обращается Ваш компилятор. Все это просто предложения, так как  пакет
 будет работать должным образом всегда, если только компилятор  сможет
 находить файлы.
      
      Исходный код
      ------------------------------
      
      При  установке  исходного  кода необходима структура каталога,
 если Вы будете использовать предоставляемые командные файлы,  файлы
 связей и файлы создания (make files). Эта структура устанавливается
 таким  образом, что, по мере того, как для определенного библиотеч-
 ного интерфейса создаются объектные файлы, они помещаются в отдель-
 ный подкаталог. Это гарантирует, что объектные файлы OBJ для  одной
 модели  не  перемешиваются  с объектными файлами для другой модели.
 Рекомендуемая  структура каталога показана на рис. 1-1.
      
      
 -------------------------------------------------------------------
 \PCX\ASM               Файлы ASM, MAKE, BAT и LINK
 \PCX\INC               Включенные файлы ASM (ассемблера)
 \PCX\C                 Код С для Clipper и тестирования
 \PCX\H                 Файлы заголовков для кода C и PCX
 \PCX\ASM\CS            Малая модель Microsoft/Borland C
 \PCX\ASM\CM            Средняя модель  и  QuickC
 \PCX\ASM\CL            Большая модель
 \PCX\ASM\LCS           Малая модель Lattice C
 \PCX\ASM\LCP           Средняя модель
 \PCX\ASM\LCL           Большая модель
 \PCX\ASM\TP            Turbo Pascal
 \PCX\ASM\QB            Basic и QuickBasic
 -------------------------------------------------------------------
      
      Рис. 1-1. Структура каталога для исходного кода.
      
      Поместите все исходные файлы в соответствующие каталоги, а за-
 тем поместите существующие библиотеки в их каталоги (или  библиоте-
 ки,  которые  Вы  хотите изменить). Например, библиотека pcx_CS.LIB
 должна быть помещена в каталог PCX\ASM\CS.
      
      Дополнительно, командный файл pcxMake и  соответствующий  файл
 создания (make file) pcxLib должны иметь ассемблер в  текущем  пути
 доступа  системы,  также  как  и программа LIB.EXE. Для интерфейсов
 QuickLibrary, файл QUICKLIB.OBJ должен быть  помещен  в  каталог CM
 или QB (или нужно изменить командный файл).
      
      Чтобы использовать готовый командный файл, перейдите в каталог
 \PCX\ASM и наберите   pcxMake   без параметров. На экране будут по-
 казаны подходящие опции для создания любого интерфейса. Например:
      
      pcxMake  S
      
      построит интерфейс малой модели Microsoft C, а файлы OBJ и LIB
 будут помещены в каталог \PCX\ASM\CS.
      
      Мы рекомендуем НЕ МОДИФИЦИРОВАТЬ сначала файлы исходного кода.
 Это  будет  гарантией того, что структура каталога установлена пра-
 вильно, файлы программы и включенные файлы  (include  files)  могут
 быть найдены, и модули прибавляются к библиотекам должным образом.
 
      
      
      
                      ГЛАВА 2. БЫСТРОЕ НАЧАЛО
                      -----------------------
      
      
                             О Б З О Р
      
      
      Данный  раздел  предназначен для того, чтобы помочь Вам макси-
 мально быстро начать работу с пакетом. В этом разделе будут указаны
 отдельные части руководства, представляющие для Вас особый интерес.
 Кроме того, здесь Вы можете прочитать  краткое  описание  сервисных
 программ  и  библиотечных интерфейсов. В последующих главах эта ин-
 формация дается в более детальном  изложении.
      
      Разделы, представляющие интерес
      ------------------------------------------
      
      Конечные пользователи
      ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
      
      Если Вы не занимаетесь программированием и Вас  не  интересуют
 интерфейсы программирования пакета, Вам следует прочитать следующие
 разделы:
      
      - Раздел "Утилиты PCX"  в настоящей главе,
      
      - Часть 2: "Сервисные программы",
      
      - Приложение А: "Прежде чем связаться с компанией Genus"   и
      
      - Приложение С: "Сообщения об ошибках сервисных программ".
      
      Программисты
      ^^^^^^^^^^^^
      
      Большая  часть  данного руководства предназначена для програм-
 мистов. Поэтому, как программист, Вы должны прочитать сначала  дан-
 ную  главу, а затем остальную часть руководства, которая включает в
 себя:
      
      - Часть 3:  "Интерфейс программирования"
      
      - Часть 4:  "Область применения и примеры"
                                               
      - Приложение В:  "Константы пакета"
      
      - Приложение D:  "Формат файлов PCX"
     
                             
                     * * * * * * * * * * * * * *
      
      
                             УТИЛИТЫ  PCX
                             ============
      
      
      Настоящий пакет содержит несколько  сервисных  программ  (ути-
 лит), которые написаны при помощи мощных функций пакета. Они наибо-
 лее  пригодны  для  выполнения таких задач, как показ, сохранение и
 хранение (запоминание) изображений PCX. Вы можете выводить на дисп-
 лей изображения вне среды окраски (закрашивания), захватывать экра-
 ны программы, создавать библиотеки изображений, делать окна и  мно-
 гое  другое. Вы также можете осуществлять макетирование программы -
 для этого не нужно создавать никаких дополнительных программ.
      
      Для  всех  утилит,  запуск программы без параметров (или путем
 включения переключателя /H) вызовет появление экрана подсказки.
     
      Далее приводится краткое описание утилит PCX. Более  подробная
 информация  по этому вопросу содержится в Части 2: "Сервисные прог-
 раммы".
      
      
      
      
      pcxShow
      -------------------------------
      
      При помощи программы pcxShow Вы можете показывать экраны, всп-
 лывающие окна и меню, показывать из библиотек  изображений  и  даже
 создавать слайды. Для того, чтобы показать изображение PCX:
      
      pcxShow MyImage
      
      Режим  показа будет изменен, на дисплей будет выведено изобра-
 жение и программа pcxShow будет ожидать нажатия  клавиши.  Если  Вы
 нажмете  на клавишу, экран очистится, система возвратится в тексто-
 вый режим и будет ждать следующей команды.
      
      Программа pcxShow дает Вам возможность показывать  изображение
 в  любом  месте.  Для  того,  чтобы показать окно в местонахождении
 (200,100), введите:
      
      pcxShow MyWindow.PCC /X200 /Y100
      
      и на экране появится окно, чей левый верхний угол будет  нахо-
 дится в указанных координатах.
     
      ПРИМЕЧАНИЕ:  Координаты  (0,0) указывают на левый верхний угол
                   экрана дисплея.
      
     
     
      pcxGrab
      -------------------------------
      
      Программа pcxGrab является резидентной программой захвата  эк-
 рана.  Будучи  резидентной,  она  может захватывать любой текстовой
 или графический экран и хранить (запоминать) его в файле  изображе-
 ний  SCR  или  PCX. В формате PCX Вы можете редактировать экран при
 помощи программы рисования типа PC Paintbrush, или же  использовать
 экран  как  он  есть  -  при  помощи таких прикладных программ, как
 Ventura Publisher или Pagemaker.
      
      Для установки программы pcxGrab, введите:
      
      pcxGrab  /I
      
      На экране появится сообщение о том,  что  установка  программы
 произошла  успешено, и будет сообщена клавиша вызова этой резидент-
 ной программы.
      
      Эта клавиша (как правило, ALT-G) позволяет Вам  делать  захват
 экрана в любое время из любой программы. Если программа pcxGrab ус-
 тановлена,  захваченные файлы последовательно нумеруются и сохраня-
 ются как:
      
      GRAB_01.PCX, GRAB-02.PCX,...
      
      Если захват прошел успешно, Вы услышите двойной звуковой  сиг-
 нал;  если же произошла какая-либо ошибка, то прозвучит один звуко-
 вой сигнал.
      
      Чтобы удалить программу pcxGrab из памяти, освободив там место
 для других программ, наберите:
      
      pcxGrab  /R
      
      Если это будет возможным, программа pcxGrab уберет себя из па-
 мяти и выключит задействованную клавишу вызова. В противном  случае
 будет выдано сообщение об ошибке.
      
      
      pcxPrint
      -------------------------------
      
      Программа  pcxPrint позволяет Вам печатать двухцветные изобра-
 жения PCX на матричном или лазерном принтере типа  LaserJet  Series
 II.  Отметьте,  что программа не поддерживает цветные изображения и
 не использует шаблоны (образцы) для различных цветов. Данная  прог-
 рамма  дает Вам возможность помещать изображение на странице, масш-
 табировать его, использовать черновую или  качественную  печать,  и
 многое другое.
      
      Для печати изображения PCX, введите:
      
      pcxPrint MyImage
      
      На  экране появится окно с параметрами печати. Изображение бу-
 дет напечатано, а затем изчезнет. После этого будет показано  общее
 время  печати. Чтобы прервать печать изображения - в любой момент -
 Вы можете нажать клавишу ESC.
      
      
      pcxLib
      -------------------------------
            
      Программа pcxLib является  программой  управления  библиотекой
 изображений,  которая  позволяет  Вам сохранять сотни изображений в
 одном файле. Изображения можно добавлять,  стирать,  перечислять  в
 списке,  кроме того, к каждому изображению можно давать примечание.
 Вы можете показывать изображения непосредственно из библиотеки  при
 помощи программы pcxShow или интерфейсов пакета.
      
      Чтобы  создать  библиотеку  с именем MyLib.PCL, содержащую все
 изображения PCX в текущем каталоге, наберите:
      
      pcxLib  MyLib  *.PCX  /C
      
      Другими опциями pcxLib являются:
      
      - Добавление изображения (/A);
      
      - Перечисление изображений (/L);
      
      - Удаление изображений (/D);
      
      - Извлечение изображений (/X).
      
      Библиотеки изображений повышают переносимость программ,   тре-
 бующих  множества  изображений,  и  прячут изображения от конечного
 пользователя.
      
      Чтобы использовать программу pcxShow  для  показа  изображения
 непосредственно из библиотеки, наберите:
      
      pcxShow MyImage  /LMyLib
      
      и изображение появится на экране без предварительного извлече-
 ния его.
      
      
      pcxCut
      -------------------------------
            
      Программа  pcxCut предназначена для создания вырезок или окон,
 которые представляют собой фрагменты, "вырезанные" из других  изоб-
 ражений.
      
      Чтобы создать вырезку, введите:
      
      pcxCut MyImage MyWindow
      
      Будет показано изображение MyImage.PCX, вместе с рамкой, кото-
 рая будет обрамлять необходимую вырезку. Для управления рамкой  ис-
 пользуйте  "мышь"  или клавиатуру. Если Вы работаете с "мышью", пе-
 редвиньте один угол рамки ЛЕВОЙ кнопкой "мыши", а для  того,  чтобы
 начать вырезание, нажмите ПРАВУЮ кнопку "мыши". Если Вы работаете с
 клавиатурой,  нажмите клавишу F1 для передвижения угла рамки и кла-
 вишу F2 для сохранения. Для экстренного прерывания  вырезания  (без
 сохранения) нажмите клавишу ESC.
      
      
      pcxLoc
      -------------------------------
            
      Программа  pcxLoc используется для показа изображения и "крес-
 товины локатора", который  обнаруживает  местонахождение  координат
 точек. Поддерживаются все режимы показа.
      
      Для  обнаружения местонахождения координат на изображении, на-
 берите:
      
      pcxLoc MyImage
      
      Будет показано  изображение, в центре которого находится крес-
 товина. Координаты появляются при движении  крестовины  при  помощи
 мыши или клавиатуры. По завершении работы нажмите клавишу ESC.
      
      
      pcxHdr
      -------------------------------
      
      Программа  pcxHdr используется для показа информации заголовка
 файла изображения. Эта информация  включает  начальную  разрешающую
 способность дисплея, разрешающую способность изображения, глубину и
 ширину изображения, палитру цветов и, возможно,  тип  оригинального
 изображения.
      
      Для просмотра заголовка изображения, введите:
      
      pcxHdr MyImage
      
      В окне появится вся информация заголовка.  Если  программа  не
 сможет  определить  тип  изображения, попытайтесь запустить утилиту
 pcxFix.
      
      
      pcxFix
      -------------------------------
      
      Программа pcxFix фиксирует (исправляет) файлы изображений PCX.
 Фиксирование (исправление) делает все  изображения  совместимыми  с
 версией  3.5 пакета, и позднейшими версиями программ PC Paintbrush,
 PC paintbrush+ и Publisher's Paintbrush.
      
      Для фиксирования (исправления) всех изображений PCX в  опреде-
 ленном  подкаталоге, просто перейдите в этот каталог и наберите:
      
      pcxFix *.PC?
      
      и  программа обнаружит и обработает все изображения. Если ути-
 лита pcxFix потребует дополнительных исходных  данных,  она  выдаст
 возможные  опции.  Затем  Вам  будет  необходимо повторно запустить
 программу pcxFix с теми изображениями, которые не могут быть фикси-
 рованы (исправлены) автоматически.
      
      
      pcxTrans
      -------------------------------
              
      Программа pcxTrans переводит  изображение  текстового  экрана,
 захваченного  утилитой  pcxGrab, в файл изображений PCX. Именно эта
 программа была использована при написании даного  руководства,  для
 того,  чтобы создать изображения экранов и объединить их в этом до-
 кументе. Преимуществом использования данной сервисной программы яв-
 ляется то, что изображения могут быть масштабированы и  их  размеры
 могут быть изменены в пределах кадра, а в качестве текста они могут
 форматироваться только как параграфы.
      
      Чтобы перевести файл SCR в изображение PCX, используйте перек-
 лючатель  режима  /M для выбора графического режима. Если Вы хотите
 использовать изображение в программе настольной издательской систе-
 мы, укажите /B для текста черным по белому, или /W  для  белого  по
 черному текста - в противном случае используются оригинальные  (на-
 чальные) установки атрибутов.
      
      Для  преобразования  экрана SCR в изображение PCX ( режим  EGA
 640х350х16 10H, текст белый на черном фоне), наберите:
      
      pcxTrans MyScreen /Mx10  /W
      
      и будет создано изображение MYSCREEN.PCX. Вы  можете  показать
 его  при помощи утилиты pcxShow или вызвать его в программу, подоб-
 ную Ventura Publisher или PageMaker.
      
      
                       Быстрое ознакомление
                       ####################
      
      
      Для того, чтобы познакомиться с утилитами и их  возможностями,
 перейдите в каталог PCX и выполните следующие действия.
      
      - Выберите изображение, которое Вы создали, или которое имеет-
 ся в пакете. Скопируйте это изображение в текущий каталог и назови-
 те его QUICK.PCX.
      
      -  Наберите pcxFix QUICK, чтобы произвести автоматическое фик-
 сирование (исправление) изображения.  Если утилита pcxFix не сможет
 этого сделать, укажите правильный режим  при  помощи  переключателя
 /M.
      
      -  Введите pcxHdr QUICK, для того, чтобы просмотреть заголовок
 изображения. Убедитесь в том, что тип изображения может быть  опре-
 делен.
      
      - Наберите pcxGrab /I, чтобы загрузить программу захвата экра-
 нов. Удостоверьтесь, что загрузка произошла нормально, а затем наж-
 мите клавиши ALT-G для выполнения захвата текущего текстового экра-
 на. Если Вы делаете каталог, смотрите файл GRAB_01.SCR.
      
      -  Напечатайте  pcxShow QUICK, чтобы показать свое графическое
 изображение. Просматривая его, нажмите ALT-G, чтобы  захватить  эк-
 ран.  Затем  нажмите любую клавишу для выхода из программы pcxShow.
 Сделайте каталог  для  изображения  GRAB_02.PCX.  Наберите  pcxSHOW
 GRAB_02 для просмотра захваченного экрана.
      
      -  Наберите  pcxGrab  /R  для  того,  чтобы  удалить программу
 pcxGrab из памяти. Затем введите pcxLoc QUICK, для нахождения коор-
 динат изображения. Для передвижения крестовины используйте  клавиши
 со стрелками на клавиатуре или "мышь". Координаты будут показывать-
 ся в правом углу. Для выхода нажмите клавишу ESC.
      
      -  Наберите pcxTrans GRAB_01 /Mx10, чтобы превратить свой зах-
 ваченный текстовой экран в изображение PCX (если у Вас адаптер CGA,
 введите /Mx6).
      
      - Наберите pcxCut GRAB_01 TEST, чтобы создать вырезку.  Перед-
 вигайте  рамку  по  экрану посредством нажатия клавиши F1 или левой
 кнопки мыши. Нажмите клавишу F2 или правую кнопку мыши для  получе-
 ния вырезки. Для выхода из программы нажмите любую клавишу, и  сде-
 лайте  каталог  для TEST.PCC. При желании осуществите показ вырезки
 при помощи функции pcxShow.
      
      - Введите pcxTrans GRAB_01 /SBW /Mx6, для преобразования свое-
 го текстового экрана в черно-белое изображение PCX. Теперь наберите
 pcxPrint BW.PCX для распечатки его на лазерном принтере.
      
      - Наберите pcxLib MYLIB *.PC?  для  создания  библиотеки  всех
 изображений,  которые  Вы  только что создали. Введите pcxLib MYLIB
 /L, чтобы получить список всех изображений в библиотеке.
      
      
      Теперь Вы попробовали работать со всеми  утилитами  в  пакете.
 Каждая программа имеет и многие другие опции и возможности; они мо-
 гут стать  полезной   и  мощной частью Вашей библиотеки графических
 утилит.

      
      
                         ИНТЕРФЕЙСЫ  ПАКЕТА
                         ==================
      
      
      Данный пакет содержит достаточный набор интерфейсов компилято-
 ра, поддерживающих большинство  распостраненных  компиляторов.  Для
 отладки или компиляции Вы можете получить исходный код.
      
      Мы использовали последний компилятор для каждого  языка,  дос-
 тупный на время выхода версии пакета. В целях полной совместимости,
 мы  рекомендуем  Вам при компоновке с библиотеками пакета использо-
 вать  ту же версию компилятора.
      
      Все имена функций пакета имеют префикс pcx, чтобы избежать пу-
 таницы с программами компилятора или пользователя. Программы  также
 используют следующее правило поименования:
      
      pcx  [ из ]  [ в ]
      
      Например,  pcxBufferDisplay  означает  pcx  [из]  Buffer   [в]
 Display и передвигает данные из буфера в дисплей.
      
      Использовать пакет очень просто. Он требует один вызов функции
 для    определения    используемого    типа    дисплея   и   режима
 (pcxSetDisplay).
      
      Функция pcxSetDisplay не изменяет на самом деле аппаратную ус-
 тановку режима дисплея, а только среду, которую должен использовать
 пакет. Для фактического изменния режима дисплея Вы должны  исполь-
 зовать функцию pcxSetMode.
      
      Вот простейший "скелет" пакета PCX:
      
      pcxSetDisplay(pcx_???)
      pcxSetVode(pcxGRAPHICS)
      ...выполняет графику
           подобно pcxFileDisplay()...
      pcxSetMode(pcxTEXT)
      
      Далее  следует  описание  того,  как связать пакет с каждым из
 поддерживаемых компиляторов. Во всех примерах,  pcxTest  обозначает
 программу  пользователя. Исходный текст программы pcxTest находится
 на диске с примерами Examples, который входит в состав пакета.
      
      
      Microsoft C
      -------------------------------
                 
      Поддерживаются три модели памяти - малая, средняя  и  большая.
 Просто  включите файл заголовка pcxLib.H в свою программу и исполь-
 зуйте следующие команды из командной строки DOS  для  компиляции  и
 компоновки своих программ:
      
      CL /C pcxTest.C
      LINK pcxTest,,,pcx_CS
      
      Используйте pcx_CM как имя библиотеки для программ средней мо-
 дели памяти, и pcx_CL  - для программ большой модели памяти.
      
      
      
      Quick C
      -------------------------------
             
      Язык Quick C полностью поддерживается пакетом,  и  изображения
 PCX могут быть показаны из среды редактирования Quick C. Для версии
 Quick  C  1.х,  дается Библиотека Quick Library, которая называется
 pcx_CM.QLB. В версии Quick C 2.0 больше не поддерживаются библиоте-
 ки Quick Libraries, но многие модели памяти в этой версии поддержи-
 ваются. Используйте  стандартные  библиотеки  Microsoft  C  pcx_CS,
 pcx_CM  или  pcx_CL  для программ малой, средней и большой моделей,
 соответственно. Если Вы хотите использовать среду Quick C, создайте
 список программ:
      
      pcxTest.C
      pcx_CS.LIB
      
      Для запуска Quick C, наберите:
      
      QC pcxTest
      
      Затем нажмите Shift-F5 для запуска. Если Вы хотите  откомпили-
 ровать  программу  вне  Quick  C, используя библиотеку малой модели
 Microsoft C, введите:
      
      QCL pcxTest.C /LINK pcx_CS;
      
      и программа будет откомпилирована и скомпонована.
             
      
      Turbo C
      -------------------------------
      
      Интегрированная среда Turbo C полностью  поддерживается  паке-
 том, при помощи тех же библиотек, что и для Microsoft C. Отличается
 только  способ компоновки. Включите заголовок pcxLib.H в свою прог-
 рамму, затем создайте проектный файл, состоящий из следующих строк:
      
      pcxTest
      pcx_CS.LIB
      
      Для запуска Turbo C, наберите:
      
      TC pcxTest
      
      Укажите проектный файл, который Вы только чо создали, а  затем
 нажмите  Alt-R  для  запуска.  Если  Вы хотите откомпилировать свою
 программу вне Turbo C, наберите следующую командную строку:
      
      TCC -I/TC/H -L/TC/LIB pcxTest pcx_CS.LIB
      
      Turbo C поддерживает малые, средние и большие  модели.  Просто
 замените  соответствующую библиотеку PCX в приведенной выше команд-
 ной строке.
      
      
      Lattice C
      -------------------------------
               
      Пакет обеспечивает полную  поддержку для  компилятора  Lattice
 C,  при  помощи  специальных  библиотек Lattice. Включите заголовок
 pcxLib.H в свою программу.
      
      Для компиляции и компоновки с малой моделью Lattice C, набери-
 те следующее:
      
      LC  -n  pcxTest
      LINK \LC\S\C pcxTest,pcxTest,,pcx_LCS  LC  LAPI;
      
      Используйте pcx_LCM для указания средней модели,  или  pcx_LCL
 для определения большой модели.
      
      Пакет  требует, чтобы все переданные параметры были определены
 как FAR, вне зависимости от модели памяти. Lattice  заставляет  Вас
 явно  определять  переменные как FAR. Это не составляет проблем для
 описанных переменных, но неудобно, если использовать строки  непос-
 редственно  для  имен файлов.  Подходящую последовательность вызова
 смотрите в справочнике по функциям.
      
      
      Turbo Pascal
      -------------------------------
                  
      Поддерживаются версии Turbo Pascal 4.0 и 5.0 (предыдущие  вер-
 сии не поддерживаются). Так как формат файлов TPU различен в верси-
 ях 4.0 и 5.0, то пакет обеспечиваент TPU для каждой версии. Они по-
 именованы  как  PCX_TP40.TPU  и PCX_TP50.TPU; Вы должны скопировать
 нужный в Ваш подкаталог и переименовать его в PCX_TP.TPU. Модуль не
 будет работать, пока Вы не переименуете его.
      
      Сообщите Turbo, что Ваша  программа  использует  этот  модуль,
 посредством  включения  строки  uses  pcx_TP; в верхнюю часть своей
 программы. Для запуска интегрированной среды, наберите:
      
      TURBO pcxTest
      
      и нажмите клавиши Alt-R для запуска. В противном случае Вы мо-
 жете использовать версию командной строки Turbo:
                      
      TPC pcxTest
      
      и будет создан выполнимый файл. Пакету необходимо  очень  мало
 данных,  и большая часть доступного объема в 64 кбайта остается для
 Вашей прикладной программы.
      
      
      Microsoft Pascal
      -------------------------------
                      
      Хотя  между  Turbo Pascal и Microsoft Pascal имеются различия,
 функции пакета остаются без изменений. Включите  в  свою  программу
 файл  pcxLib.PAS  и  оператор uses pcxLib; и выполните компоновку с
 библиотекой Microsoft C большой модели. Для компиляции и компоновки
 введите:
      
      PL /C pcxTest.p
      LINK pcpTest,,,pcx_CL;
      
      Хотя  программа  связана  с  библиотекой  С,  включенный  файл
 (include  file)  обрабатывает взаимодействие и обеспечивает должную
 связь.
      
      
      Microsoft Basic
      -------------------------------
                     
      Поддержка версии Microsoft Basic 6.0 осуществляется  посредст-
 вом  автономной  библиотеки QuickBasic pcx_QB.LIB. Для компиляции и
 компоновки с Basic 6.0, введите:
      
      BC pcxTest /O;
      LINK pcxTest,,,pcx_QB;
      
      
      QuickBasic
      -------------------------------
                
      Пакет предоставляет специальную библиотеку Quick  Library, так
 что все функции пакета являются  доступными  из  QuickBasic.  Также
 имеется включенный файл (include  file), поэтому все функции пакета
 описаны  должным  образом. Включите файл pcxLib.BAS в верхнюю часть
 программы. Для запуска среды QuickBasic наберите:
      
      QB pcxTest  /Lpcx-QB.QLB
      
      Затем нажмите Shift-F5 для запуска. Для  компиляции  программы
 вне QuickBasic, используйте стандартную библиотеку Basic:
      
      BC pcxTest /O
      LINK pcxTest,,,pcxQB;
                   
      и будет создана выполнимая программа.
      
      
      Microsoft Fortran
      -------------------------------
                       
      Взаимодействие с Microsoft Fortran 4.1 осуществляется посредс-
 твом включенного файла  pcxLib.FOR и библиотеки Microsoft C большой
 модели.Для компиляции и компоновки программы на Fortran, введите:
      
      FL  /с pcxTest.FOR
      LINK  pcxTest,,,pcx_CL;
      
      
      Clipper
      -------------------------------
             
      Компилятор Clipper поддерживается при помощи библиотечного ин-
 терфейса Microsoft C большой модели. Также  имеется  дополнительный
 объектный модуль Clipper, который обрабатывает точки входа и выхода
 каждого  вызова функции. Вследствие ограничений длины имени функции
 до 10 символов, все функции пакета имеют сокращенные названия. Нап-
 ример, pcxBufferDisplay становится  pcxBD.  Эти  ограничения  длины
 также влияют на некоторые константы пакета.
      
      Для компиляции своей программы на Clipper, введите:
      
      clipper pcxTest
      Plink86 FI pcxTest, pcx_clip LIB clipper, extend, pcx_cl
      
      
      Turbo ASM
      -------------------------------
                
      Программирование  на ассемблере отличается от того, что Вы де-
 лаете, когда пишете полную программу, но Вы можете вызвать пакет из
 него. Самый простой способ - это имитировать вызов функции C, пере-
 давая параметры far по правилам Паскаля (слева направо,  в  отличие
 от  справа  налево  в  Си).  Поместите  параметры в стек и вызовите
 (CALL) процедуру. При компоновке, осуществите связывание с соответ-
 ствующей моделью библиотеки C пакета.
      
      В настоящее время, Turbo Assembler 1.0 не может быть  рекомен-
 дован  для трансляции исходного кода пакета. Несмотря на то, что он
 осуществит трансляцию модулей  исходной   программы  абсолютно  без
 ошибок, ошибки FIXUP произойдут при компоновке получившейся библио-
 теки с Вашей программой. Сейчас мы вместе с фирмой Borland работаем
 над решением этой проблемы.
      
      
      Microsoft ASM
      -------------------------------
                   
      Для  вызова  пакета  из  Microsoft ASM, используйте процедуры,
 описанные для Turbo ASM. Все будет работать аналогично.
      
      Все библиотеки пакета были разработаны  при  помощи  Microsoft
 MASM  5.1,  и  могут  быть легко перекомпилированы с использованием
 версии 5.0 или 5.1. Можно, вероятно, использовать и версию 4.0,  но
 она не дает гарантии отсутствия ошибок.
      
      
                    Быстрая работа с программой
                    ###########################
      
      
      Самый быстрый и простой способ начать программирование в паке-
 те - это откомпилировать и выполнить пробную программу. Она имеется
 для каждого языка на диске с примерами Examples. Эта программа была
 проверена и отлажена; никаких ошибок в ней нет.
      
                       
     
      
                       КОНЕЦ  ПЕРВОЙ ЧАСТИ
      
      
      
      
      
      
      
             

     
     
