
	Система разработки программного обеспечения
			 АстроФОРТ


     Система АстроФОРТ	является реализацией стандарта языка
ФОРТ-83 для персональных компьютеров, совместимых с машинами
семейства  IBM	 PC,   оснащенных   микропроцессорами	типа
i8086/i8088.  Система  АстроФОРТ  может  использоваться  для
разработки программного  обеспечения широкого  назначения  -
операционных  систем,	автоматизированных   рабочих   мест,
диалоговых  информационно-справочных   систем,	 игровых   и
обучающих программ и т.д.
     Система АстроФОРТ работает под управлением операционной
системы MS DOS или ее аналогов. Для работы системы требуется
наличие на  ПЭВМ 128К  байт оперативной  памяти  (без  учета
памяти,  занимаемой  операционной  системой  и	резидентными
программами), дисковода  для гибкого или жесткого магнитного
диска, контроллера  цветного или монохромного дисплея и (при
необходимости) печатающего  устройства. АстроФОРТ использует
стандартные средства  операционной  системы  для  доступа  к
внешней памяти,  что  позволяет  работать  с  программами  и
данными, находящимися  во  внешних  файлах  ФОРТ-системы,  с
помощью стандартных утилит ДОС.
     Ядро системы  АстроФОРТ помимо  стандартных  примитивов
языка  ФОРТ-83	включает  в  себя  пользовательский  оконный
интерфейс   (система   управления   окнами),   интерфейс   с
операционной   системой,    процедуры	доступа   к   буферу
регенерации  изображения  (видеопамяти)  дисплея,  процедуры
межсегментного	доступа   к  оперативной   памяти  и  другие
сервисные средства.
     Помимо  полной  реализации  стандарта  ФОРТ-83  система
АстроФОРТ включает следующие программные средства:

   - полноэкранное редактирование вводимого в диалоге текста
     на ФОРТе с использованием функциональной клавиатуры;
   - текстовый	редактор  экранных  файлов  с  полноэкранным
     редактированием;
   - динамически загружаемый  ФОРТ-ассемблер, обеспечивающий
     генерацию	машинного   кода  для  основного  процессора
     i8086/i8088 и  для сопроцессора вещественной арифметики
     i8087;
   - параллельное выполнение  ФОРТ-определений с разделением
     времени между  процессами по прерываниям от аппаратного
     таймера;
   - средства доступа  к  файловой  системе  ДОС  с  исполь-
     зованием дескрипторов файлов;
   - диалоговый отладчик ФОРТ-определений;
   - подсистема диалоговой  "помощи",  позволяющая  получать
     функциональные  описания	ФОРТ-определений   непосред-
     ственно в процессе диалога.

