
	Система разработки программного обеспечения
			АстроФОРТ++


     Система АстроФОРТ	является реализацией стандарта языка
ФОРТ-83 для персональных компьютеров, совместимых с машинами
семейства  IBM	 PC,   оснащенных   микропроцессорами	типа
i8086/i8088.  Система  АстроФОРТ  может  использоваться  для
разработки программного  обеспечения широкого  назначения  -
операционных  систем,	автоматизированных   рабочих   мест,
диалоговых  информационно-справочных   систем,	 игровых   и
обучающих программ и т.д.
     В комплект  системы АстроФОРТ++  входит система  Астро-
ФОРТ, набор сервисных пакетов системы АстроФОРТ+, предназна-
ченных	для  использования  возможностей  машинной  графики,
звуковой генерации,  вещественной арифметики и т.д., инстру-
ментальный и целевой компиляторы.
     Инструментальный компилятор системы АстроФОРТ позволяет
разрабатывать  расширенные   и	нестандартные  ФОРТ-системы.
Программы, полученные  при помощи  инструментального  компи-
лятора, содержат  словарную структуру  и могут	пользоваться
всеми возможностями стандарта языка ФОРТ-83.
     Целевой компилятор предназначен для создания компактных
программ, не  содержащих словарной  структуры и использующих
только	основные  уровни  стандарта  языка  ФОРТ-83.  Однако
программы,   транслируемые   целевым   компилятором,   могут
использовать  расширения  системы  АстроФОРТ,  в  том  числе
оконные  интерфейсы  и	пакеты	системы  АстроФОРТ+.  Сборка
программ  целевым   компилятором  ведется  в  автоматическом
режиме, при  этом в  объектную	программу  включаются  те  и
только те определения, которые необходимы для ее выполнения.

