Данная статья была помещена в панораму "Информационные системы"
более полугода назад. К сожалению приведенная в ней информация не
потеряла актуальнось и сегодня. Особенно это связано с тем что к нам 
уже не попадают серверы с обычными MFM-контроллерами жестких дисков
(навеное у них там уже такие просто кончились). А дискеты которые 
должны идти в комплекте часто имеют тенденцию прилипать к чьим-то 
рукам (как, впрочем, и другие материальные ценности).

03 апреля 1992              Литвинов Боpис  (044)-419-42-79 (дом.)




                 Некотоpый опыт генеpаций NetWare



    В данной статье мне хотелось бы поделится опытом установки
сетевых операционных систем фирмы Novell. В этом опыте перобладает
информация о наличии "подводных камней" и поэтому статья преобретает
некоторый негативный тон. Мне бы не хотелось чтобы этот тон относили
на счет продуктов фирмы Novell, т.к. "подводне камни" неизбежны в
любой системе, а их бремя в значительной мере обясняется отсутствием
посреднических фирм на советском рынке достаточно грамотно и широко
осуществляющих установку и сопровождение продуктов фирмы Novell.
Кроме того, учет наличия таких "подводных камней" на этапе заключения
контракта почти всегда позволяет избежать столкновения с ними.

    Хвалебная информация ограничется несколькими абзацами
характеристики приведенной в конце статьи. Продавцев продуктов фирмы
Novell сейчас хватает (легальных и не легальных) и поэтому кому
похвалить найдется и без меня.

    Все ниже сказанное непосредственно относится к установке сетевой
ОС фирмы Novell Advanced NetWare 2.15 Rev.C. Эта система является
совместно с SFT NetWare 2.15 самой распространненной в рамках
Советского Союза. Несмотря на то что эта система несколько устарела
все сказанное о ней ниже можно так или иначе отнести и к последующим
продуктам фирмы Novell.( На весну 1991 года фирма Novell выпустила
для 286 машин систему NetWare 2.20 , а для 386 - NetWare 3.11.)

    Большинство проблем возникающих при установке NetWare можно
разделить на проблемы небольшого незнания и проблемы принцириально не
разрешимые после завершения контрактов с поставщиком NetWare.

    Принципиальная не разрешимость проблем означает, что Вам либо
прийдется отказаться от NetWare, либо платить еще кому-то за
недостающие части, либо заниматься несанкционированным копированием.
Последний путь, как показывает практика, наиболее используем хотя и
не самый быстрый.

    Проблемы такого рода возникают обычно от невозможности или
нежелания проконтролировать то что Вам продали. NetWare это
что-то достаточно большое и не очень понятное на первый вгляд.
Поэтому при отсутствии опыта не всегда понятно что нужно
проконтролировать. Поставщики этим часто пользуются и оставляют Вас
наедине с Вашими проблемами. В большинстве случаев такое поведение
можно расположить в границах от скромного умолчания о проблемах до
наглого надувательства с возможными театральными эффектами иллюзии
работы системы (оч-ч-чень правдоподобно !!). Хотя бывают случаи
просто неграмотности поставщика NetWare.

    С такого рода проблемой Вы сталкиваетесь когда обнаруживаете что
у Вас не хватает дискет для генерации или они не читаются. В
документации есть, а в коробке - нет. Почему ? А потому что Вам их
просто не дали. Вообще официально купленное NetWare должно быть на
дискетах c красивой наклейкой фирмы Novell сделанной промышленным
способом. Дискеты при этом не имеют вообще прорези для записи. Все
другое это неофициальная копия. Хотя в практике известны случаи когда
даже официальная копия была передана не пролостью. Проконтролировать
полностью ли Вам поставили дискеты или нет можно в общем случае
только привлекая независимого эксперта.

   Такого же рода проблему Вы получаете когда устанавливаете NetWare
на машину имеющую нестандартный дисковый интерфейс. Дело в том что
NetWare пользуется для досупа к диску своим драйвером. Вопрос о том
является Ваш дисковый интерфейс стандартным можно окончательно решить
только попробовав сделать установку. Однозначно могу сказать что
самым стандартным является обычный MFM контроллер. Остальные - в
зависимости от совместимости с ним или по каким-либо иным причинам. В
поставке NetWare идет еще несколько драйверов для PS/2 и все. Я,
например, столкнулся с проблемой установки NetWare на машину с
SCSI-контроллером Future Domain TMC-870. Как потом оказалось с ним
должна была идти дискета со специальными драйверами к NetWare.
Дискеты не было. Проблем ее достать оказалось очень много.

    Аналогичную проблему Вы получаете и с Вашими сетевыми картами.
Хотя в поставке идут драйвера для всех основных типов сетевых карт,
стандартности в последних значительно меньше чем в дисковых
интерфейсах. Ошибки не соответствия - значительно тоньше. Многие
адаптеры имеющие свой специфический драйвер в принципе работают со
стандартным. Но это не значит что они так будут работать всегда и
хорошо. Практика показывает что не все адапреты подходят для
установки в файл-сервер. В общем хорошо когда с адаптером Вы
получаете дискету со спрециальным драйвером к нему для NetWare.

    Две предыдущие проблемы решаются обычно пробной установкой
NetWare. Более предпочтительным является заключение контракта с
поставшиком на комплексноую установку сети с адаптерами и машинами,а
также сопровождение в течении какого-то времени. Тогда Вы можете
надеятся что все эти проблемы лягут на плечи Вашего поставщика, а Вы
за это время найдете или обучите своих спрециалистов.

    Проблемы незнания возникают тогда, когда Вы беретесь
устанавливать и сопровождать NetWare самостоятельно. Проблемы
возникают уже после того как решены все принципиальные проблемы и
изучена документация. А установка все равно не получается. Не
огорчайтесь. И не ищите ответа в документации. Достаточно хорошо
подумать. В общем программное обеспечение NetWare ведет себя
достаточно логично, в нужный момент предоставляет необходимую
подсказку и выбор из меню. А в документации рассмотрены лишь
концепции NetWare и самый простой вариант установки. Малейшее
отклонение и Вы попадаете в джунгли где документация Вам не поможет.
Именно поэтому ценность поставляемой документации вызывает серьезные
сомнения. Покрайней мере значительная ее часть. В общем-то можно
обходится вообще без документации.

    Хотя иногда надеятся на логичность NetWare бывает мало. Например
попытайтесь увидеть сообщение о нехватке оперативной памяти при
линковке/конфигурации NetWare 2.15. Это будет очеть тяжело, так как
сообщение линковщика очень быстро затирается выходящей на экран без
паузы системой полноэкранных меню ( 20 MHz !! и более ...). И таких
немного неприятных мест хватает. Утешает то, что сталкиваться с ними
приходится в очень нестандартных ситуациях и можно обычно без труда
разобраться.

    Данные проблемы достаточно быстро решаются только переваливанием
на плечи Вашего поставщика.

    Следуя вышесказанному можно решить что самый надежный способ
установки NetWare - это его законное преобритение и заключение
комплексного контракта на поставку аппаратуры, программного
обеспечения, установку и сопровождение. Вам при этом остается только
набльдать как хорошо работает Ваш поставщик. Это все верно если Вы
уверены что поставщик сможет и захочет хорошо работать. По моему
мнению это более половины тех денег которые Вы отваливаете за
NetWare. Если Вы в добросовестности поставщика сомневаетесь то лучше
сразу заняться установкой своими силами.

    Если Вы сомневаетесь в законности продаваемой Вам копии NetWare -
лучше скопировать у кого-то несанкционтрованно. На эти деньги Вы
сможете купить еще одну неплохую машину. Иначе эти же деньги уйдут за
такую же несанкционированную копию в карман Вашего поставщика.

    В заключение несколько слов зачем нужно преодолевать столько
трудностей. Мне не известна другая система обьединяющая
все нижеперечисленные характеристики. Хотя в ряде случаев
данные характеристики не являются основными и необходимыми. В
этих случаях необходимость выбора NetWare конечно же должна
обсуждаться отдельно.

   Сетевая ОС NetWare это:

  - высокую отказоустойчивость;

  - наилучшее соотношение эффективности и ресурсов необходимых для
обеспечения этой эффективности;

  - семейство ОС NetWare имеет системы для выполнения как на 286, так
и на 386 процессорах. При этом система для 286 может работать и на
386;

  - операционная система при этом эффективно использует всю
имеющуюся на машине оперативную память;

  - эффективно используется и все возможности дискового интерфейса
благодоря наличию специализированных драйверов для различных дисковых
интерфейсов. Эта система не использует для своих нужд операционную
систему MS(PC)-DOS, что тоже повышает ее эффективность;

  - система обеспечивает наиболее высокую скорость работы при высокой
загрузке сети (хотя сейчас у нее появились серьезные конкуренты);

  - система поддерживает конфигурацию "клиент-сервер", чем
достигается высокая надежность и минимизация использования ресурсов
"клиента". На машине "клиента" система может занимать всего 10-15
килбайт основной оперативной памяти без ограничения своих
возможностей;

   - система требует минимального обслуживания как оператором так и
системным программистом. Будучи один раз установленной она требует
вмешательства лишь в экстремальных ситуациях (неожиданное выключение
питания, неисправность оборудования и т.д.) и при желании что-то
изменить в работе системы. При возникновении экстремальной ситуации
имеются достаточно простые способы возврата работоспособности
системы;

   - система устойчива к ошибкам дисковых накопителей;

   - система обеспеспечивает эффективное управление разграничением
доступа к сети;

   - система имеет наибольший набор вспомогательных программных
средств для оперативного управления ее работой. При этом имеются как
средства ориентированные на работу как в составе пакетных файлов так
и в экранных окнах и меню. Имеются программы тестирования сети без ее
остановки;

   - система является достаточно распространненной, что обеспечивает
совместимость с ней большинства других программных продуктов.
Достаточно много разрабатывается вспомогательных утилит для этой сети
и другими фирмами (например пакеты управления рабочими в сети и их
дисковыми накопителями).

    К недостаткам сети можно отнести несколько сложную и токую
процедуру установки системы. При приобретении системы необходимо
внимательно отследить комплектность поставки и наличие нообходимых
драйверов. Особенно это важно при покупке на советском рынке.

    Недостатком является и некоторая закрытость системы для
дополнения и модификации ее работы. Частично эта проблема снимается
тем что в большинстве случаев такая возможность не требуется. За
дополнительную плату можно приобрести ряд систем позволяющих
разрабатывать программное обеспечение вмешивающееся в некоторые
внутренние области работы системы.

    Ниже приведены ограничения для сети NetWare 286 v2.15:

Количество приводов жестких дисков на один файл-сервер   - 32
Количество томов на один файл-сервер                     - 32
Размер томов NetWare                                     - 255МВ
Общий обьем внешней дисковой памяти                      - 29В
Общий размер RAM файл-сервера                            - 15МВ
Количество поддерживаемых логических пользователей       - 100


                        Литвинов Боpис  (044)-419-42-79 (дом.)


