
Глава 13
Справочник команд отладчика
-----------------------------------------------------------------

     Теперь вы  должны  ознакомиться со всеми командами отладчика
по их краткому описанию. В этой главе перечислены и описаны:

     - все  активные  клавиши,  по  которым  вызываются   команды
отладчика;

     - все  команды  главного  меню и команды локальных меню всех
видов окон;

     - клавиши,  используемые в двух  видах  подокон,  при  вводе
текста  в  ответ  на  запрос отладчика и при изменении размеров и
положения окон;

     - клавиши для перемещения и изменения размеров окон.

Активные клавиши
-----------------------------------------------------------------

     Активная клавиша  - это клавиша,  нажатие которой заставляет
отладчик выполнять определенное действие независимо  от  текущего
состояния   среды   отладчика  Turbo  Debugger.  В  таблице  13.1
перечислены все активные клавиши.

               Таблица 13.1 Активные клавиши
--------------------------------------------------------------------
Клавиша        Команда меню                  Назначение
--------------------------------------------------------------------
F1                                 Получение контексто-зависимой
                                   интерактивной подсказки
F2             Breakpoints|Toggle  Устанавливает точку останова в
                                   позиции курсора
F3             View|Module         Список взятых модулей
F4             Run|Go to Cursor    Выполнение до позиции курсора
F5             Window|Zoom         Наезд/отъезд для текущего окна
F6             Window|Next Window  Переход к следующему окну
F7             Run|Trace Into      Выполнение одной исходной строки
                                   или команды
F8             Run|Step Over       Выполнение одной исходной строки
                                   или команды с пропуском вызовов
F9             Run|Run             Запуск программы
F10                                Вызов линейки меню,
                                   выход из меню
-----------------------------------------------------------------
Alt-F1         Help|Previous Topic Возврат к прошлому экрану
                                   подсказки
Alt-F2         Breakpoints|At      Устанавливает точку останова
                                   по адресу
Alt-F3         Window|Close        Закрывает текущее окно
Alt-F4         Run|Back Trace      Реверсирует выполнение программы
Alt-F5         Window|User Screen  Показывает экран вывода программы
Alt-F6         Window|Undo Close   Открывает последнее закрытое окно
Alt-F7         Run|Instruction     Выполняет одну команду программы
               Trace
Alt-F8         Run|Until Return    Выполняет программу до возврата
                                   из функции
Alt-F9         Run/Execute To      Выполняет программу до заданного
                                   адреса
Alt-F10                            Вызывает локальное меню окна
Alt-1-9                            Делает активным окно с заданным
                                   номером
Alt-пробел                         Вызывает меню System
Alt-B                              Вызывает меню Breakpoints
Alt-D                              Вызывает меню Data
Alt-F                              Вызывает меню File
Alt-H                              Вызывает меню Help
Alt-O                              Вызывает меню Options
Alt-R                              Вызывает меню Run
Alt-V                              Вызывает меню View
Alt-W                              Вызывает меню Window
Alt-X          File|Quit           Осуществляет выход из отладчика
                                   и возврат в DOS
Alt-=          Options|Macros|     Определяет клавишный макрос
               Create
Alt--          Options|Macros|     Завершает запись макроса
               Stop Recording
Ctrl-F2        Run|Program Reset   Завершает сеанс отладки и
                                   устанавливает программу
                                   в исходное состояние
Ctrl-F4        Data|Evaluate       Вычисляет значение выражения
Ctrl-F5        Window|Size/Move    Инициирует перемещение или
                                   изменение размера окна
Ctrl-F7        Data|Add Watch      Заносит переменнюу в окно
                                   слежения
Ctrl-F8        Breakpoints|Toggle  Переключает точку останова в
                                   текущей позиции курсора
Ctrl-F9        Run|Run             Запускает программу
Ctrl-F10                           Вызывает локальное меню окна
Ctrl-Стрелка вправо                Смещает начальный адрес в подокне
                                   кода, данных или стека окна
                                   процессора на 1 байт вверх
Ctrl-Стрелка влево                 Смещает начальный адрес в подокне
                                   кода, данных или стека окна
                                   процессора на 1 байт вниз
Ctrl-A                             Перемещение к предыдущему слову
Ctrl-C                             Скроллинг на один экран вниз
Ctrl-D                             Перемещение вправо на один
                                   столбец
Ctrl-E                             Перемещение вверх на одну строку
Ctrl-F                             Перемещение к следующму слову
Ctrl-R                             Скроллинг на один экран вверх
Ctrl-S                             Перемещение влево на один
                                   столбец
Ctrl-X                             Перемещение на одну строку вниз
-----------------------------------------------------------------
Shift-F1       Help|Index          Переход к оглавлению интерак-
                                   тивной подсказки
Shift-Tab                          Перемещение курсора к предыду-
                                   щему подокну или элементу блока
                                   диалога
Shift-"стрелка вправо"             Перемещение курсора между
Shift-"стрелка влево"              подокнами окна (подокно в
Shift-"стрелка вверх"              направлении стрелки становится
Shift-"стрелка вниз"               активным)
-----------------------------------------------------------------
Esc                                Закрывает окно проверки,
                                   выполняет возврат из меню
Ins                                Начинает выбор (выделение) блока
                                   текста; для выделения используйте
                                   клавиши "Стрелка влево" и
                                   "Стрелка вправо"
Tab            Window|Next Pane    Перемещает курсор в следующее
                                   подокно текущего окна
--------------------------------------------------------------------

Команды главного меню
-----------------------------------------------------------------

     Линейка меню вызывается нажатием клавиши  F10;  затем  можно
перейти к конкретному меню,

     - подведя курсор  к заголовку нужного меню и нажав Enter;

     - нажав высвеченную букву заголовка меню.

     Меню можно  открыть  и непосредственно (без предварительного
вызова линейки меню) нажатием Alt в  сочетании  с  первой  буквой
имени желаемого меню.

Меню =(System)   ------------------------------------------------

     Restore Standard    Восстанавливает стандартный макет окна
     Repaint Desktop     Перерисовывает экран
     About               Выводит информацию о Turbo Debugger

Меню File   -----------------------------------------------------

     Open                Загружает в отладчик новую программу
     Change Dir          Выполняет смену диска и/или директории
     Get Info            Выдает информацию о программе
     DOS Shell           Запускает командный процессор ДОС
     Resident            Делает Turbo Debugger резидентным
     Symbol Load         Загружает таблицу символических имен,
                         независимую от файла .EXE.
     Table Relocate      Устанавливает базовый адрес таблицы
                         символических имен
     Quit                Выполняет возврат в ДОС

Меню View   -----------------------------------------------------

     Breakpoints         Просмотр точек останова
     Stack               Просмотр стека вызова
     Log                 Просмотр журнала событий и данных
     Watches             Просмотр значений отслеживаемых переменных
     Variables           Просмотр списка локальных и глобальных
                         переменных
     Module              Просмотр исходного текста модуля программы
     File                Просмотр содержимого дискового файла
                         в текстовом или шестнадцатиричном формате
     CPU                 Просмотр машинных команд, данных и
                         содержимого стека
     Dump                Просмотр построчного дампа области памяти
     Registers           Просмотр состояния регистров и флагов
                         процессора
     Numeric Processor   Просмотр состояния сопроцессора или
                         его эмулятора
     Execution History   Выводит ассемблерный код, который был
                         запомнен для обратной трассировки или
                         обратного воспроизведения нажатий клавиш
     Hierarchy           Выводит список объектов или типов класса
                         и иерархическое дерево
     Another
       Module            Открывает еще одно окно модуля
       Dump              Открывает еще одно окно дампа
       File              Открывает еще одно окно файла

Меню Run   ------------------------------------------------------

     Run                 Запускает программу без остановок
     Go To Cursor        Выполняет программу до текущей позиции
                         курсора
     Trace Into          Выполняет одну строку исходного текста
                         или команду
     Step Over           Выполняет одну строку исходного текста
                         без вхождения в подпрограмму
     Execute To          Выполняет программу до указанного адреса
     Until Return        Выполняет программу до возврата из функции
     Animate             Запускает программу в непрерывном
                         пошаговом режиме
     Back Trace          Реверсирует выполнение программы на
                         одну исходную строку или команду
     Instruction Trace   Выполняет одну команду
     Arguments           Устанавливает аргументы командной строки
     Program Reset       Заново загружает текущую программу

Меню Breakpoint   -----------------------------------------------

     Toggle              Переключает точку останова в текущей
                         позиции курсора
     At                  Устанавливает точку останова на строке
                         с указанным адресом
     Changed Memory      Устанавливает глобальную точку останова,
     Global              которая включается при изменении
                         содержимого области памяти
     Expression True     Устанавливает глобальную точку останова,
     Global              которая включается, когда выражение
                         становится истинным
     Delete All          Удаляет все точки останова

Меню Data  ------------------------------------------------------

     Inspect             Позволяет проверить элемент данных
     Evaluate/Modify     Вычисляет значение выражения
     Add Watch           Заносит переменную в окно слежения
     Function Return     Отображает значение, возвращаемое
                         текущей подпрограммой

Меню Options   --------------------------------------------------

     Language            Определяет язык для вычисления выражений
                         по исходному модулю
     Macros
       Create            Определяет клавишный макрос
       Stop Recording    Заканчивает запись макроса
       Remove            Удаляет клавишный макрос
       Delete All        Удаляет все клавишные макросы
     Display Options     Позволяет установить опции экрана
                         (свопинг, размер, табуляция)
     Path for Source     Список директорий, в которых находятся
                         исходные файлы
     Save Options        Сохраняет на диске параметры отладчика,
                         макросы и параметры окон
     Restore Options     Восстанавливает параметры с диска


Меню Window   ---------------------------------------------------

     Zoom                Выполняет трансфокацию до полного размера
                         окна и назад
     Next                Последовательно активизирует окна,
                         открытые на экране
     Next Pane           Выполняет переход к следующему подокну
                         текущего окна
     Size/Move           Позволяет изменить размеры и положение
                         текущего окна
     Iconize/Restore     Уменьшает размер окна до небольшой
                         пиктограммы и восстанавливает его
     Close               Закрывает текущее окно
     Undo Close          Отменяет последнюю команду Close
     Dump Pane to Log    Записывает в окно регистрации содержимое
                         текущего подокна
     User Screen         Выводит на дисплей выход вашей программы
     Open window list    Выводит список открытых окон  для активации
     Window Pick         Выводит меню открытых меню, если на экране
                         их более 9

Меню Help   -----------------------------------------------------

     Index               Выводит оглавление интерактивной подсказки
     Previous Topic      Выводит предыдущий экран подсказки
     Help on Help        Выводит подсказку по самой интерактивной
                         системе подсказки

Команды локальных меню   ----------------------------------------

     Раскрывающееся, или    "локальное",   меню   текущего   окна
вызывается нажатием клавиш Alt-F10.  Если разрешено использование
активных   клавиш   в   комбинации   с   клавишей   Ctrl,   можно
непосредственно вызвать одну из  команд  локального  меню,  нажав
клавишу Ctrl в сочетании с первой буквой названия нужной команды.
(Для  того  чтобы  разрешить  использование  активных  клавиш   в
комбинации с клавишей Ctrl, можно использовать программу TDINST.)

     Каждый вид  окна  (точек  останова,  модуля и т.д.) и каждое
подокно имеет свое локальное меню.  В следующих разделах  описаны
команды локальных меню всех окон и подокон.

     В данном  разделе  меню  организованы  в алфавитном порядке,
чтобы просматривать их было проще.

     Для некоторых   подокон   определены  клавишные  эквиваленты
команд локального меню,  которые часто используются.  В следующих
разделах  эти особые клавиши перечисляются перед описанием команд
локального  меню  того  подокна,  в  котором  они   используются.
Например,   во  многих  подокнах  клавиша  Enter  используется  в
качестве  активной  клавиши  команды  проверки  или   модификации
элемента,  выделенного курсором.  По клавише Del часто вызывается
команда локального  меню,  которая  удаляет  выделенный  курсором
элемент.   В  некоторых  подокнах  допускается  начинать  вводить
символы или числа  без  предварительного  вызова  соответствующей
команды локального меню. В этих случаях на экране появляется поле
запроса одной из команд  локального  меню,  в  которое  заносятся
вводимые данные.

Локальное меню окна точек останова   ----------------------------

     Окно точек  останова  разделено  на  два  подокна:  в  левом
подокне приводится список всех установленных точек останова,  а в
правом подокне  отображается  подробная  информация  о  выбранной
точке останова. Локальное меню имеется только для левого подокна.

Set Options              Устанавливает для точки останова:
                         действие, условия, счетчик проходов и
                         разрешение/запрещение точки
Hardware Options         Позволяет устанавливать аппаратные
                         точки останова
Add                      Добавляет новую точку останова
Remove                   Удаляет выделенную точку останова
Delete All               Удаляет все точки останова
Inspect                  Просмотр строки программы, на которой
                         установлена точка останова

     Del - это активная клавиша для команды Remove данного окна

Локальные меню окна процессора   --------------------------------

     Окно процессора разделено на пять подокон, каждое из которых
имеет свое локальное меню:  подокно кода, подокно данных, подокно
стека, подокно регистров и подокно флагов.

Локальное меню подокна кода
---------------------------

Goto                     Отображает команду с указынным адресом
Origin                   Отображает текущую команду (CS:IP)
Follow                   Отображает команду, к которой выполняется
                         переход по команде JMP или CALL
Caller                   Отображает код вызвавшей подпрограммы
Previos                  Отображает последнюю просматриваемую
                         команду
Search                   Выполняет поиск команды или байтов
View Source              Делает активным окно модуля
Mixed                    No/Yes/Both (нет/да/оба): режим отображения
                         исходного текста в подокне кода
New CS:SP                Устанавливает новое значение регистровой
                         пары CS:IP
Assemble                 Ассемблирует команду, выделенную курсором
  In Byte                Считывает байт из порта ввода/вывода
  Out Byte               Записывает байт в порт ввода/вывода
  Read Word              Считывает слово из порта ввода/вывода
  Write Word             Записывает слово в порт ввода/вывода

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Search локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна данных
-----------------------------

Goto                     Отображает данные с указанным адресом
Search                   Выполняет поиск строки или байтов данных
Next                     Выполняет поиск следующего экземпляра
Change                   Изменяет байты данных, указанные курсором
Follow                   Выполняет переход на ближний адрес
Near Code                Устанавливает подокно Code на ближний
                         адрес под курсором
Far Code                 Устанавливает подокно Code на дальний
                         адрес под курсором
Offset to Data           Устанавливает подокно Data на ближний
                         адрес под курсором
Segment:Offset to Data   Устанавливает подокно Data на дальний
                         адрес под курсором
Base Segment:0 to Data   Устанавливает подокно Data на начало
                         сегмента, содержащегося по адресу под
                         курсором
Previos                  Отображает последние просматриваемые данные
Display As
  Byte                   Отображает шестнадцатиричные байты
  Word                   Отображает шестнадцатиричные слова
  Long                   Отображает шестнадцатиричные двойные слова
  Comp                   Отображает 8-байтовые целые числа типа comp
                         языка Паскаль
  Float                  Отображает 4-байтовые числа с плавающей
                         точкой (тип single языка Паскаль)
  Real                   Отображает 6-байтовые числа с плавающей
                         точкой (тип real языка Паскаль)
  Double                 Отображает 8-байтовые числа с плавающей
                         точкой
  Extended               Отображает 10-байтовые числа с плавающей
                         точкой (тип long double языка Си)
Block
  Clear                  Сбрасывает в 0 содержимое блока памяти
  Move                   Перемещает блок памяти
  Set                    Устанавливает блок памяти в определенное
                         значение
  Read                   Считывает данные из файла в память
  Write                  Записывает данные из памяти в файл

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Change локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна флагов
-----------------------------

Toggle                   Устанавливает или сбрасывает выделенный
                         флаг

     Нажатие клавиши  Enter  является  сокращенной  формой   этой
команды локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна регистров
--------------------------------

Increment                Увеличивает на 1 значение выделенного
                         регистра
Decrement                Уменьшает на 1 значение выделенного
                         регистра
Zero                     Сбрасывает в 0 значение выделенного
                         регистра
Change                   Устанавливает выделенный регистр в
                         в новое значение
Registers 32-bit         No/Yes (нет/да): отображение 32-битовых
                         регистров

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Change локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна стека
----------------------------

Goto                     Отображает элемент стека с заданным адресом
Origin                   Отображает элемент, на который указывает
                         пара регистров SS:SP
Follow                   Отображает код, на который указывает
                         текущий элемент
Previos                  Отображает последний просматриваемый
                         элемент
Change                   Позволяет отредактировать данные

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Change локального меню данного подокна.

Окно Dump   -----------------------------------------------------

     Окно Dump  идентично  подокну  Data окна CPU.  Его локальное
меню идентично локальному меню подокна Data.


Меню окна файла   -----------------------------------------------

     В этом   окне  отображается  содержимое  дискового  файла  в
текстовом или шестнадцатиричном формате.

Goto                     Отображает строку с указанным номером или
                         шестнадцатиричным смещением
Search                   Выполняет поиск строки или байтов данных
Next                     Выполняет поиск следующего экземпляра
Display As               Ascii/Hex: устанавливает формат отображения
                         (текстовый/шестнадцатиричный)
File                     Позволяет просмотреть содержимое другого
                         файла
Edit                     Позволяет отредактировать содержимое файла
                         или изменить байты в текущей позиции
                         курсора

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Search локального меню данного подокна.

Меню окна регистрации   -----------------------------------------

     В этом  окне  отображаются  сообщения,  переданные  в журнал
регистрации.

Open Log File            Начинает регистрацию данных в файле
Close Log File           Останавливает регистрацию данных в файле
Logging                  No/Yes (да/нет): включает или выключает
                         режим регистрации
Add Comment              Записывает в журнал введенные пользователем
                         комментарии
Erase Log                Стирает содержимое журнала регистрации

     Ввод любого символа является сокращенной формой  команды Add
Comment локального меню данного подокна.

Меню окна модуля ------------------------------------------------

     В этом  подокне  отображается  исходный  текст  программного
модуля.

Inspect                  Отображает значение переменной, на которой
                         установлен курсор
Watch                    Заносит переменную, на которой установлен
                         курсор, в окно слежения
Module                   Отображает текст другого модуля
File                     Отображает содержимое другого файла
Previos                  Отображает последний просматриваемый модуль
                         с последней текущей позицией курсора
Line                     Отображает номер строки в модуле
Search                   Выполняет поиск строки символов
Next                     Выполняет поиск следующего экземпляра
                         строки
Origin                   Отображает текущее место программы
Goto                     Отображает строку исходного текста или
                         команду с указанным адресом
Edit                     Запускает текстовый редактор с исходным
                         файлом

     Ввод любого символа является сокращенной формой команды Goto
локального меню данного подокна.

Меню окна числового процессора   --------------------------------

     Окно числового  процессора разделено на три подокна: подокно
регистров, подокно состояния и подокно управления.

Локальное меню подокна регистров
--------------------------------

Zero                     Сбрасывает в 0 выделенный регистр
Empty                    Устанавливает выделенный регистр в
                         состояние "пусто"
Change                   Устанавливает выделенный регистр в заданное
                         значение

     Ввод любого  символа  является  сокращенной  формой  команды
Change локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна состояния
--------------------------------

Toggle                   Циклически присваивает флагу допустимые
                         значения

     Нажатие клавиши  Enter  является  сокращенной  формой   этой
команды локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна управления
---------------------------------

Toggle                   Циклически присваивает флагу допустимые
                         значения

     Нажатие клавиши   Enter  является  сокращенной  формой  этой
команды локального меню данного подокна.

Локальные меню окна иерархии   ----------------------------------

     Окно иерархии имеет два подокна,  Object Type/Class  List  и
Hierarchy Tree.  Также имеется третье подокно,  Parent Tree, если
выполняется программа С++ с множественным наследованием.

Локальное меню подокна Object Type/Class List
---------------------------------------------

Inspect                  Показывает содержимое высвеченного объекта
                         или типа класса
Tree                     Переходит к подокну Hierarchy Tree

Локальное меню подокна Hierarchy Tree
-------------------------------------

Inspect                  Показывает содержимое высвеченного объекта
                         или типа класса
Parents                  Включается, когда выведено подокно Parent
                         Tree и вы выполняете программу С++ с
                         множественным наследованием

Локальное меню подокна Parent Tree
----------------------------------

Inspect                  Показывает содержимое высвеченного объекта
                         или типа класса

Меню окна регистров   -------------------------------------------

     Окно Registers идентично подокнам Register и Flags окна CPU.
Его локальные  меню  идентичны  локальным меню подокон Register и
Flags.

Меню окна стека    ----------------------------------------------

     В этом окно отображаются функции,  которые в  данный  момент
являются активными.

Inspect                  Отображает исходный текст выделенной
                         функции
Locals                   Отображает типы аргументов функции

     Нажатие клавиши  Enter  является  сокращенной формой команды
Inspect локального меню данного подокна.

Локальные меню окна переменных ----------------------------------

     Это окно разделено на два  подокна,  у  каждого  из  которых
имеется свое локальное меню: подокно глобальных идентификаторов и
подокно локальных идентификаторов.

Локальное меню подокна глобальных идентификаторов
-------------------------------------------------

Inspect                  Отображает значение выделенной переменной
Change                   Заменяет значение выделенной переменной

     Нажатие клавиши Enter является  сокращенной  формой  команды
Inspect локального меню данного подокна.

Локальное меню подокна локальных идентификаторов
------------------------------------------------

Inspect                  Отображает значение выделенной переменной
Change                   Заменяет значение выделенной переменной

     Нажатие клавиши  Enter  является  сокращенной формой команды
Inspect локального меню данного подокна.

Меню окна слежения   --------------------------------------------

     Окно слежения  имеет   единственное   подокно,   в   котором
отображаются имена и значения отслеживаемых переменных.

Watch                    Заносит переменную в окно слежения
Edit                     Позволяет отредактировать имя переменной
Remove                   Удаляет выделенную переменную
Delete All               Удаляет все отслеживаемые переменные
Inspect                  Отображает значение выделенной переменной
Change                   Заменяет значение выделенной переменной

     Следующие клавиши   являются   сокращенной   формой   команд
локального меню данного окна:

любой символ             Watch
Enter                    Edit
Del                      Remove

Локальное меню окна проверки  -----------------------------------

     В окне проверки отображаются значения элементов данных.

Range                    Выбирает для проверки элементы массива
Change                   Заменяет значение выделенного элемента
Inspect                  Открывает новое окно проверки для
                         выделенного элемента
Descend                  Раскрывает выделенный элемент в данном окне
                         проверки
New Expression           Отображает новое выражение в данном окне
                         проверки
Type Cast                Выполняет приведение высвеченного типа к
                         новому типу

Меню окна проверки для типа объект/класс   ----------------------

     Эти окна имеют два подокна,  в которых  показано  содержимое
(полей данных  или  компонентов,  либо  правил  или  компонентных
функций) объекта или класса.  Их локальные меню,  одинаковые  для
обеих подокон, отличны от локального меню обычных окон Inspector.

Inspect                  Показывает содержимое высвеченного типа
Hierarchy                Возвращается к окну Hierarchy
Show Inherited           Выполняет переключение между показом
                         всего содержимого объекта или класса
                         и показом содержимого, объявленного в
                         текущем объекте или классе

Меню окна проверки вхождений объекта/класса   -------------------

     Это окно имеет три подокна,  из которых  только  первые  два
имеют локальные  меню.  (Третье  выводит  только  тип объекта или
класс, которому принадлежит данное вхождение). Оба локальных меню
одинаковы и содержат следующие команды:

Range                    Выбирает инспектируемые компоненты
                         массива.
Change                   Изменяет значение высвеченного элемента
Methods                  Управляет тем, выводятся ли в среднее
                         подокно имена правил или компонентных
                         функций
Show Inherited           Управляет тем, показывается ли все
                         содержимое объекта или класса, или только
                         объявленное в текущем объекте или классе
Inspect                  Открывает новое окно Inspect для
                         высвеченного элемента
Descend                  Расширяет высвеченный элемент в данное
                         окно проверки
New Expression           Проверяет в данном окне Inspect новое
                         выражение
Type Cast                Преобразовывает тип высвеченного элемента
                         данных к новому типу
Hierarchy                Выполняет возврат к окну Object Hierarchy


Текстовые подокна
-----------------------------------------------------------------

     Текстовыми называются  подокна,   в   которых   отображается
содержимое  текстовых  файлов.  Мигающий курсор указывает текущее
положение в файле.  В приведенной ниже  таблице  перечислены  все
клавиши, которые могут использоваться в текстовых подокнах.

-----------------------------------------------------------------
Клавиша                            Назначение
-----------------------------------------------------------------
Ins                      Начинает выделение блока текста
Стрелка вверх            Перемещает курсор на одну строку вверх
Стрелка вниз             Перемещает курсор на одну строку вниз
Стрелка вправо           Перемещает курсор на одну позицию вправо
Стрелка влево            Перемещает курсор на одну позицию влево
Ctrl-Стрелка вправо      Перемещает курсор к следующему слову
Ctrl-Стрелка влево       Перемещает курсор к предыдущему слову
Home                     Перемещает курсор в начало строки
End                      Перемещает курсор в конец строки
PgUp                     Прокрутка на один экран вверх
PgDw                     Прокрутка на одни экран вниз
Ctrl-Home                Перемещает курсор к верхней строке окна
Ctrl-End                 Перемещает курсор к нижней строке окна
Ctrl-PgUp                Перемещает курсор к первой строке файла
Ctrl-PgDw                Перемещает курсор к последней строке файла
-----------------------------------------------------------------

     Если не   используется   сокращенная   форма   команд   меню
(комбинации с клавшией Ctrl),  кроме указанных можно использовать
команды редактора WordStar.

Подокна списков
-----------------------------------------------------------------

     В подокнах этого типа отображается информация, которую можно
прокручивать  на  экране.  Текущая  позиция  в списке указывается
выделяющей полосой.  Ниже приведен перечень команд, которые можно
использовать в этих подокнах.

     Таблица 13.3   Команды подокон списков
--------------------------------------------------------------------
Клавиша                            Назначение
--------------------------------------------------------------------
Стрелка вверх            Перемещает курсор на одну строку вверх
Стрелка вниз             Перемещает курсор на одну строку вниз
Стрелка вправо           Скроллинг вправо
Стрелка влево            Скроллинг влево
Home                     Перемещает курсор в начало строки
End                      Перемещает курсор в конец строки
PgUp                     Прокрутка на один экран вверх
PgDw                     Прокрутка на одни экран вниз
Ctrl-Home                Перемещает курсор к верхней строке окна
Ctrl-End                 Перемещает курсор к нижней строке окна
Ctrl-PgUp                Перемещает курсор к первой строке файла
Ctrl-PgDw                Перемещает курсор к последней строке файла
Backspace                Возврат на один символ при поиске по буквам
буква                    Последовательный поиск по вводимым буквам
--------------------------------------------------------------------

     Для перемещения  в  подокне можно также использовать команды
редактора WordStar.


Команды в блока запроса и списков истории выполнения
-----------------------------------------------------------------

     В следующей  таблице  приведены   команды,   которые   можно
использовать в блоках запроса и списков истории выполнения.

     Таблица 13.4    Команды блока диалога
--------------------------------------------------------------------
Клавиша                            Назначение
--------------------------------------------------------------------
Стрелка вверх            Перемещает курсор на один элемент списка
                         вверх
Стрелка вниз             Перемещает курсор на один элемент списка
                         вниз
Стрелка вправо           Перемещает курсор на один символ вправо
Стрелка влево            Перемещает курсор на один символ влево
Ctrl-Стрелка вправо      Перемещает курсор к следующему слову
Ctrl-Стрелка влево       Перемещает курсор к предыдущему слову
Home                     Перемещает курсор в начало строки
End                      Перемещает курсор в конец строки
PgUp                     Прокрутка на один экран вверх
PgDw                     Прокрутка на одни экран вниз
Ctrl-Home                Перемещает курсор к верхней строке окна
Ctrl-End                 Перемещает курсор к нижней строке окна
Ctrl-PgUp                Перемещает курсор к первому элементу списка
Ctrl-PgDn                Перемещает курсор к последнему элементу
                         списка
Backspace                Удаляет символ до курсора
Enter                    Принимает введенные данные и продолжает
                         работу
Del                      Удаляет символ, стоящий за курсором
Esc                      Отмена запроса и возврат в меню
Ctrl-N                   Дополняет частично введенное имя в блоке
                         ввода
--------------------------------------------------------------------

Команды перемещения окон
-----------------------------------------------------------------

     Таблица 13.5   Клавиши команд перемещения окна
-----------------------------------------------------------------
Клавиша                            Назначение
-----------------------------------------------------------------
Ctrl-F5                  Включает и выключает режим перемещения окна
Стрелка вверх            Перемещает окно на одну строку вверх
Стрелка вниз             Перемещает окно на одну строку вниз
Стрелка вправо           Перемещает окно на одну позицию вправо
Стрелка влево            Перемещает окно на одну позицию влево
Shift-Стрелка вверх      Изменяет высоту окна; перемещает нижную
                         рамку вверх
Shift-Стрелка вниз       Изменяет высоту окна; перемещает нижную
                         рамку вниз
Shift-Стрелка вправо     Изменяет ширину окна; перемещает правую
                         рамку вправо
Shift-Стрелка влево      Изменяет ширину окна; перемещает правую
                         рамку влево
Home                     Сдвигает окно к левой границе экрана
End                      Сдвигает окно к правой границе экрана
PgUp                     Сдвигает окно к верхней границе экрана
PgDw                     Сдвигает окно к нижней границе экрана
Enter                    Закрепляет окно в выбранной позиции
Esc                      Отменяет команду позиционирования окна
--------------------------------------------------------------------

Шаблоны для поиска
-----------------------------------------------------------------

     Шаблоны из метасимволов можно использовать для поиска данных
в следующих случаях:

     - при  вводе  имени  файла,  который требуется загрузить или
проверить;

     - при вводе текста,  который  требуется  найти  в  текстовом
подокне.

     Знак вопроса  (?)  соответствует  одному  любому  символу  в
искомой  строке.  Звездочка  (*)  соответствует  нулю  или  более
символов в искомой строке.

Полная структура системы меню
-----------------------------------------------------------------

     На рис.  13.1 приведена полная структура  спускающихся  меню
отладчика Turbo Debugger.

     Рис. 13.1 Дерево меню Turbo Debugger

