
Глава 16
Отладка в защищенном режиме при помощи TD286
--------------------------------------------

     Отладчик защищенного  режима  TD286  использует преимущество
процессора 80286,  позволяющее   освобождать   для   отлаживаемой
программы дополнительную  память.  TD286  помещает саму программу
отладчика Turbo Debugger в расширенную память с адресом выше 1Мб,
а в  памяти  с  адресом  ниже  640К оставляет только сравнительно
небольшой загрузчик.  Это освобождает дополнительную  память  для
отлаживаемой программы и ее таблицы символических имен.

     Turbo Debugger    используется   при   этом,   как   обычно.
Единственное различие состоит  только  в  наличии  дополнительной
памяти. Более подробную информацию см. в главе 15.

Аппаратное обеспечение отладчика защищенного режима
---------------------------------------------------

     Для того,  чтобы  воспользоваться   отладчиком   защищенного
режима TD286,  ваш  компьютер  должен  иметь  процессор 80286 или
80386. При этом должно быть не менее 640К доступной памяти.

Установка отладчика защищенного режима
--------------------------------------

     До первого использования TD286 вы должны запустить программу
конфигурации TD286INS,   которая   позволит   TD286    определить
некоторые характеристики  рабочей  системы.  Для конфигурирования
TD286 запустите программу конфигурации,  введя по приглашению DOS
TD286INS.

Запуск отладчика защищенного режима
-----------------------------------

     Запуск отладчика защищенного режима выполняется с следующим
синтаксисом командной строки:

     TD286 [параметры] программа [параметры программы]

     TD286 имеет те же параметры командной строки,  что и обычный
TurboDebugger, за  исключением  того,   что   он   не   позволяет
использовать параметр   -y,  который  устанавливает  размер  пула
оверлейных кодов.  Этот параметр не  нужен,  поскольку  TD286  не
поддерживает оверлейных структур.

Различия между Turbo Debugger и TD286
-------------------------------------

     Имеется несколько средств Turbo Debugger, которые недоступны
при работе с TD286:

     - При  использовании  команды  File|DOS Shell для выполнения
команды DOS отлаживаемая программа не перекачивается на диск. Это
означает, что   вам  может  не  хватить  памяти  для  запуска  по
приглашению DOS других программ.

     - Нельзя использовать TD286 для отладки программ, работающих
в защищенном    режиме    или   использовать   расширитель   DOS,
конфликтующий с используемым в TD286.

Запуск TD286 на различных машинах
-----------------------------------------------------------------

     TD286 известны аппаратные характеристики множества различных
машин.  Если при запуске TD286INS вы получили сообщение  "Machine
already  in file's database" ("Машина в файле базы данных"),  это
означает,  что  данная  машина  уже  известна  TD286,  и  никаких
модификаций не требуется.

     Если TD286INS   выполнит   свои   проверки,   то  аппаратные
характеристики машины будут  записаны  в  TD286,  а  также  будет
создан файл  с  расширением  .DB.  Этот файл следует отправить на
Borland или передать в сеть Compuserve,  с тем, чтобы последующие
версии TD286 автоматически распознавали аппаратные характеристики
вашего компьютера.  TD286  может  хранить  характеристики  до  10
машин, кроме тех, с которыми он поставлен первоначально.



