ГЛАВА 1  НАЧАЛО РАБОТЫ
-----------------------------------------------------------------

     1.1 Пакет Turbo Debugger

     Пакет Turbo Debugger включает три дистрибутивных  дискеты  и
Руководство   пользователя   по  системе  Turbo  Debugger  (Turbo
Debugger  User's  Guide).  Дистрибутивные  дискеты  содержат  все
программы,  файлы  и  утилиты,  необходимые для отладки программ,
написанных на языках Turbo C,  Turbo Assembler и Turbo Pascal,  а
также  любых  программ,  созданных  с  помощью компиляторов фирмы
Microsoft.   Кроме   этого,   пакет   Turbo   Debugger   содержит
документацию по вопросам, не освещенным в данном руководстве.

     Руководство пользователя    обеспечивает    последовательное
ознакомление с возможностями  системы  Turbo  Debugger  и  полный
справочник команд отладчика.

     Прежде чем начать  работать  с  отладчиком  Turbo  Debugger,
необходимо  сделать полную рабочую копию дистрибутивных дискет, а
затем  убрать   оригинал   в   безопасное   место.   Оригинальные
дистрибутивные  дискеты  используйте  только в качестве резервной
копии и запускайте Turbo Debugger с  рабочей  копии,  которую  вы
создадите. Оригиналы же являются единственным резервом на случай,
если что-то случится с рабочими файлами.

     Если вы  до сих пор не знакомы с положением о лицензировании
продуктов Borland,  ознакомьтесь с вашей копией договора. Вышлите
на фирму  заполненную  регистрационную  карту  на ваш продукт,  и
тогда фирма будет высылать вам уведомления о  любых  модификациях
данного продукта и новых доступных продуктах.

Дистрибутивные дискеты
-----------------------------------------------------------------

     При установке системы  Turbo  Debugger  на  свою  машину  вы
будете  копировать  дистрибутивные дискеты на рабочие дискеты или
на  жесткий  диск.  Вы  можете  запустить  специальную  программу
установки  INSTALL.EXE,  которая  находится  на  одной  из  ваших
дистрибутивных дискет. Дистрибутивные дискеты отформатированы под
дисководы  для двухсторонних дискет с двойной плотностью записи и
могут быть прочитаны на персональном компьютере семейства  IBM PC
и совместимых с ними.

     Список файлов,  поставленных вам на дистрибутивных дискетах,
см. в файле README на дискете Installation.


Файл README
-----------------------------------------------------------------

     Очень важно,  чтобы прежде  чем  начать  что-либо  делать  в
системе Turbo Debugger,  вы нашли время ознакомиться с содержимым
файла README,  который находится  на  дискете  Installation  Disk
(Установочный диск).  Этот файл содержит самую свежую информацию,
которой может не быть в данном руководстве.  Кроме  того,  в  нем
перечислены  все файлы,  имеющиеся на дистрибутивных дискетах,  с
кратким описанием каждого из них.

     Для того  чтобы  прочитать  содержимое  файла  README,  надо
вставить  дискету  Installation  Disk  в дисковод A,  сделать его
текущим,  введя с клавиатуры команду A:  и нажав  клавишу  Enter,
затем  ввести  с клавиатуры README и нажать Enter еще раз.  После
того,  как  загрузится  файл   README,   его   содержимое   можно
прокручивать  на  экране  с  помощью  клавиш  "Стрелка  вверх"  и
"Стрелка вниз". Для завершения просмотра надо нажать клавишу Esc.

Файл HELPME!.DOC
-----------------------------------------------------------------

     На дискете   Installation  Disk  имеется  файл  HELPME!.DOC,
содержащий  ответы  на  вопросы,  которые   часто   возникают   у
пользователей.  Обращайтесь к этому файлу,  когда у вас возникнут
какие-либо затруднения.  Кроме всего  прочего,  файл  HELPME!.DOC
содержит информацию по следующим вопросам:

     - вывод  на  экран для программ,  работающих в графическом и
       текстовом режимах;

     -  выполнение других программ во время работы с отладчиком;

     -  прерывание выполнения программы;

     - синтаксические и грамматические  отличия  отладчика  Turbo
       Debugger от языков семейства Turbo;

     - отладка  многоязычных  программ  с помощью отладчика Turbo
       Debugger;

     - Tandy 1000A,  IBM PC  Convertible  или  NEC  MultiSpeed  и
       прочие компьютеры, использующие NMI (немаскируемые
       прерывания).

Утилиты Turbo Debugger
-----------------------------------------------------------------

     Пакет Turbo  Debugger  поставляется с несколькими утилитами.
Подробная информация об этих утилитах находится на дистрибутивных
дискетах. Доступ к этой информации описан в файле README.

     Ниже приводится краткое описание утилит Turbo Debugger:

     - Утилита    для преобразования файлов из формата CodeView в
формат Turbo  Debugger   TDCONVRT.EXE,   позволяющая   отлаживать
программы на  Си  и  ассемблере,  создаваемые  компиляторами фиры
Microsoft.

     - Утилита   для   связи с  файлами  на   удаленной   системе
TDRF.EXE, работающая  вместе с отладчикоми позволяющая  передавать
на удаленную систему основные команды управления файлами.

     - Утилита удаления таблицы символических  имен, TDSTRIP.EXE,
позволяет вырезать  отладочную информацию ("таблицу символических
имен") из вашей программы без повторной компоновки.

     - TDPACK.EXE позволяет упаковывать отладочную информацию.

     - TDMAP.EXE  позволяет  добавлять  в  .MAP-файл   отладочную
информацию.

     - И наконец,  TDUMP.EXE - это дизассемблер объектных модулей
и .EXE-файлов.

     - Кроме того, имеется небольшая резидентная программа TDNMI.
COM, сбрасывающая  защелку  прерывания  при  использовании  платы
Periscope I.

     Для того,  чтобы получить список опций утилит  TDCONVRT.EXE,
TDRF.EXE, TDSTRIP.EXE,   TDPACK.EXE,   TDMAP.EXE  или  TDUMP.EXE,
наберите имя соответствующей команды и нажмите  Enter.  Например,
для получения опций командной строки утилиты TDMAP.EXE, введите

   TDMAP


Установка системы Turbo Debugger
--------------------------------

     На дискете  Installation Disk имеется программа INSTALL.EXE,
которая поможет вам установить систему  Turbo  Debugger  на  свою
машину.

     Для запуска   программы   установки   перейдите  с  текущего
дисковода на дисковод,  на котором нахлдится программа INSTALL, и
наберите INSTALL.  Относительно  каждого  запроса  в нижней части
экрана вам будет выдан блок с соответствующими инструкциями.

     INSTALL копирует все файлы Turbo Debugger на жесткий  диск и
помещает их в суб-директории. По умолчанию это

     Директория с Turbo Debugger:  C:\TD
     Директория с примерами:       C:\TD

     По умолчанию все файлы с дистрибутивных дискет  помещаются в
директорию для   Turbo   Debugger.   Если   вы  хотите  поместить
демонстрационные файлы  в  отдельную  директорию,  отредактируйте
путь доступа  к  файлам  примера  до  того,  как  выберете  START
INSTALLATION.

     После того, как установка Turbo Debugger закончена, прочтите
файл README,   где   находится   дальнейшая  информация  о  Turbo
Debugger.

     Список всех опций командной строки можно получить, введя имя
программы INSTALL.EXE и затем -h

   INSTALL -h

Разархивирование файлов, содержащих примеры программ 

 На дистрибутивных  дискетах  Turbo  Debugger  находится  файл  с
расширением .ZIP - TDEXAMPL.ZIP.

     Каждый из этих  файлов  содержит  несколько  других  файлов,
которые  были  упакованы  и  помещены  в  архив.  Эти файлы можно
разархивировать самостоятельно с помощью утилиты UNZIP.EXE.

     Например, команда

     UNZIP TDEXAMPL

     распакует все файлы,  хранящиеся в  архиве  TDEXAMPL.ZIP,  и
поместит их в текущую директорию.

     Программа предлагает  два  возможных  варианта:  скопировать
файлы с расширением .ZIP в неизменном виде,  либо разархивировать
все  файлы,  находящиеся  в архивах,  и скопировать их на жесткий
диск в процессе установки.


Жидкокристаллические и монохромные мониторы

     Если у  вас  возникают  затруднения   при   чтении   текста,
выдаваемого  на  экран  программой INSTALL,  их можно устранить с
помощью необязательного параметра командной  строки  /B,  который
заставляет   программу  INSTALL  работать  в  черно-белом  режиме
(BW80):

     A:INSTALL /B

     Этот параметр    может   потребоваться   при   использовании
жидкокристаллического дисплея или системы с  цветным  графическим
адаптером и монохромным или композитным монитором.

Аппаратная отладка
-----------------------------------------------------------------

     При работе  на  компьютере   с   процессором   80386   можно
установить драйвер устройства TDH386.SYS,  который поставляется с
отладчиком Turbo Debugger.  Этот  драйвер  позволяет  существенно
ускорить работу с точками останова, которые следят за изменениями
содержимого областей памяти и доступом к порту ввода/вывода.

     Скопируйте этот  файл  в  директорию,  где  у  вас  хранятся
драйверы   устройств,   и   добавьте  в  файл  CONFIG.SYS  строку
следующего вида:

     DEVICE=\SYS\TDH386.SYS

     При следующей загрузке системы Turbo Debugger сможет найти и
использовать этот драйвер устройства.

     Для получения   подробной  информации  об  интерфейсе  этого
драйвера  устройства   обратитесь   к   поставляемой   на   диске
документации об аппаратном интерфейсе отладчика.

     Примечание: Если  у  вас  есть  плата для аппаратной отладки
(например,  Arton,  Periscope,  Purart Trapper и т.д.), вы можете
использовать  ее совместно с отладчиком Turbo Debugger. Проверьте
совместимость этой платы с системой Turbo Debugger.

Что делать дальше?
-----------------------------------------------------------------

     После того,  как  вы  скопируете  все необходимые для работы
файлы,  вы можете приступить к изучению системы  Turbo  Debugger.
Поскольку  данное  руководство рассчитано на две различные группы
пользователей,  то в зависимости  от  того,  к  какой  группе  вы
принадлежите,  вам  могут понадобиться разные главы.  Приведенные
ниже рекомендации помогут вам выбрать необходимый материал.

Программисты, изучающие язык семейства Turbo

     Если вы  только  начинаете  изучать один из языков семейства
Turbo,  то прежде  чем  осваивать  систему  Turbo  Debugger,  вы,
вероятно,   захотите  иметь  возможность  писать  на  этом  языке
небольшие программы.  Необходимость  отладки  реальных  программ,
написанных  вами,  и приведет вас к использованию отладчика Turbo
Debugger.  После того,  как вы получите знания,  необходимые  для
программирования  на  данном  языке,  прочтите  главу 3,  которая
является  учебным  руководством  и  познакомит  вас  с  основными
функциями   отладчика   Turbo   Debugger.   Вы  изучите  основные
возможности отладчика,  которые вам понадобятся для отладки своей
первой  программы.  В  следующей  главе рассмотрены более сложные
функции отладчика.

Программисты, имеющие опыт работы на языке семейства Turbo

     Если вы уже имеете опыт программирования на одном  из языков
семейства  Turbo,  вы можете начать с изучения новых особенностей
пользовательского  интерфейса  системы  Turbo  Debugger,  которые
описаны  в  главе 2.  Если это покажется вам полезным,  вы можете
проработать учебное руководство.  Либо вы можете сразу перейти  к
главе 4 "Запуск отладчика Turbo Debugger". Полный перечень команд
отладчика приведен в главе 13 "Справочник команд отладчика".

