
Глоссарий
-----------------------------------------------------------------

     Термины, приведенные  ниже,  часто  используются  в   данном
руководстве.  Некоторые  из  них  являются  общепринятыми в сфере
программного обеспечения и компьютеров,  другие же специфичны для
среды отладчика Turbo Debugger.


     автоматическая переменная:  В  языке   Си   это   переменная
программы,  которая  является локальной по отношению к экземпляру
вызванной функции.  Такие  переменные  хранятся  в  стеке,  и  их
область  действия  ограничена  охватывающим  их  блоком (в Си это
строки исходного текста, заключенные в фигурные скобки {}).


     активное окно:  окно,  изображенное  на  экране  дисплея,  с
которым взаимодействует пользователь.  В  каждый  момент  времени
только  одно  окно  является  активным;  его заголовок выделяется
инверсным изображением,  и оно очерчено  двойной  рамкой,  вместо
одинарной.

     активное подокно:   подокно   в  активном  окне,  в  котором
отображаются   вводимые   пользователем   данные.   Все   команды
перемещения  курсора  и  команды  локального меню выполняются над
этим подокном.

     выражение: комбинация операций и  операндов, удовлетворяющая
синтаксическим   правилам   одного   из   языков,  поддерживаемых
отладчиком Turbo Debugger (Си, Паскаль или ассемблер).

     блок диалога:   экранный   блок,   в   котором   вы   можете
просмптривать и   настраивать   установки   ,   а  также  вводить
информацию.

     блок переключения:   элемент  блока  диалога,  переключающий
некоторую установку между положениями On и Off  (вкл/выкл). Когда
выбрано положение  переключателя On,  рядом с блоком переключения
появляется [X] в квадратных скобках.

     выражение: комбинация  операций  и операндов,  подчиняющаяся
синтаксису одного из поддерживаемых Turbo  Debugger  языков:  Си,
Паскаль и язык ассемблера.

     выражение языка Си:  выражение, записанное по синтаксическим
правилам языка Си.  Turbo Debugger позволяет  вычислять  значение
любого  выражения  языка  Си,  включая  те,  которые  присваивают
значения ячейкам памяти.

     глобальная точка останова:  точка  останова,  которая  может
быть включена на любой команде или строке исходного текста.

     действие: операция,  которая выполняется при включении точки
останова.  Эти действия  могут  останавливать  работу  программы,
регистрировать   в   журнале  значение  выражения  или  выполнять
некоторое выражение.

     дизассемблер: программа,  преобразующая   машинный   код   в
ассемблерные команды,  удобные для восприятия человеком.  Подокно
кода в окне процессора автоматически  дизассемблирует  команды  в
одном из его подокон.

     запись: см. "структура".

     "исторический" список:  список строк текста, ранее введенных
пользователем,  который хранится для каждого запроса, выдаваемого
отладчиком  в  данном  окне.  Он  дает  возможность  пользователю
выбрать одну из введенных ранее строк.

     кнопка: элемент    блока   диалога,   представляющий   собой
закрашенный текст,   выполняющий   команду   или   подтверждающий
установки, сделанные в данном блоке диалога.

     контрольная точка:  глобальная   точка   останова,   которая
осуществляет  контроль  за  изменением  значения  переменной  или
содержимого области памяти.

     локальное меню: см. "раскрывающееся меню".


     массив: элемент данных,  состоящий из одного или  нескольких
элементов одного и того же типа.

     метосимволы: символы * и ?,  используемые для создания масок
имен файлов.  Символ ? соответствует любому одиночному символу, а
символ * соответствует нулю  или  большему  количеству  символов,
например,  маска  abc*.1 соответствует abc99.1 и abcdef.1,  но не
соответствует xyz99.1.

     множество: неупорядоченная группа элементов одного и того же
скалярного типа.

     область действия:  фрагмент программы,  в котором конкретный
элемент данных является доступным. Например, некоторые переменные
имеют "глобальную" область действия, означающую, что они доступны
из   любого   места  программы;  другие  же  переменные  являются
локальными по отношению к модулю или процедуре.

     обозначение: имя   переменной,   константы,   процедуры  или
функции. (Еще называется "символическим именем").

     окно: прямоугольная область на  экране  дисплея,  содержащая
информацию,  которая  может  просматриваться независимо от других
окон.  В среде отладчика Turbo Debugger окна могут  частично  или
полностью перекрывать друг друга. См. также "активное окно".

     окно проверки:  окно,  которое используется для  проверки  и
изменения значений элементов данных, массивов и структур.

     операнд: элемент  данных,  над котором выполняется операция,
например, в выражении in 3 * 4 числа 3 и 4 являются операндами.

     операция: действие,  которое  выполняется  над   одним   или
несколькими операндами, например, сложение (+) или умножение (*).

     побочный эффект:   выражение,   которое   изменяет  значение
переменной или  содержимое  области  памяти,  например,  оператор
присваивания  или  вызов функции отлаживаемой программы,  которая
модифицирует какие-либо данные.

     подокно: часть  окна,  в  котором   отображается   логически
связанная  информация.  Содержимое  окон  может  "прокручиваться"
независимо друг от  друга.  Когда  изменяется  размер  окна,  его
подокна  настраиваются  таким образом,  чтобы наиболее эффективно
использовался новый  размер  окна.  Каждое  меню  имеет  локально
(раскрывающееся) меню команд.

     полоска меню:  полоса в верхней  части  экрана,  из  которой
возникают  спускающиеся меню.  Команды этих меню всегда доступны,
независимо от того,  что вы делаете в среде отладчика. Для вызова
этих  меню  надо  нажать  клавишу Alt в сочетании с первой буквой
названия пункта  главного  меню.  (Также   называется   "линейкой
меню").

     постфикс: операция,  которая   записывается   после   своего
операнда, например, x++ в Си.

     преобразование типа: преобразование выражения из одного типа
данных  в  другой,  например,  из  целого  значения  в значение с
плавающей точкой.  В Си операция преобразования типа  состоит  из
идентификатора   типа  данных,  заключенного  в  круглые  скобки,
например,  (int).  В Паскале операция преобразования типа состоит
из   идентификатора  типа,  за  которым  записывается  выражение,
заключенное в   круглые   скобки,   например,   word(5).   (Также
называется приведением типа).


     префикс: операция,    которая   записывается   перед   своим
операндом, например, --x в Си.

     процессор: один     из    процессоров    семейства    80х86,
устанавливаемых в персональных компьютерах типа IBM PC. Процессор
имеет ряд флагов и регистров.  В окне процессора отображается его
текущее состояние.

     раскрывающееся меню: меню команд, которые применимы только к
конкретному подокну некоторого окна.  Для вызова локального  меню
текущего  подокна  надо нажать клавиши Alt-F10.  Называется также
"локальным меню".

     реверсивное выполнение:  процесс  пошагового  выполнения   в
обратном направлении,  по  одной  команде  за  один шаг),  причем
каждый шаг отменяет  действие  соответствующей  команды,  которое
было выполнено в прямом направлении.

     регистр процессора:    ячейка    быстродействующей   памяти,
находящаяся  внутри   микросхемы   процессора.   Регистры   имеют
следующие имена:  AX, BX, CX, DX, SI, DI, BP, SP, CS, DE, ES, SS.

     селективные кнопки:  набор  из  трех  или  более  опций,  из
которых активной  в  один  момент времени может быть только одна.
Если селективная кнопка активна,  то рядом с ней выводится жирная
точка в круглых скобках.

     скалярный тип:   базовый   тип    данных,    состоящий    из
упорядоченных компонентов, например, типы integer, char и boolean
в Паскале и char,  int и float в Си. Данные скалярного типа могут
быть  отдельными элементами более крупных элементов данных, таких
как массивы и структуры.

     спускающееся меню:  меню команд,  которые применимы ко  всем
окнам. Называется также "глобальным меню".

     срабатывание точки  останова:  точка  останова  срабатывает,
когда управляющее   срабатыванием   условие   принимает  значение
"истина". Либо ваша программа дошла  до  заданного  адреса,  либо
достигнута уставка   заданного   счетчика   проходов,  и  условие
срабптывания останова удовлетворено.

     стек: область памяти,  в которой хранятся адреса возврата из
процедур и функций,  их параметры и другие данные,  относящиеся к
экземпляру вызванной процедуры или функции.

     структура: элемент   данных,   состоящий   из   одного   или
нескольких элементов возможно разных типов.

     тип: Элементы данных в программе относятся к различным типам
в зависимости от своего назначения.  Например,  в программе могут
присутствовать  указатели,  числа  с плавающей точкой,  массивы и
т.д.

     точка останова:  точка  программы,  в  которой  должно  быть
выполнено определенное действие. См. также "действие".

     точка слежения:   глобальная   точка    останова,    которая
отслеживает момент, когда выражение становится истинным.

     трассировка: выполнение программы по одной строке.

     умолчание: значене,    автоматически    присваивоемое    при
отсутствии явного задания пользователем.

     файл конфигурации:   файл,   находящийся   либо   в  текущей
директории,  либо  в  директории,  заданной  маршрутом,   который
устанавливает параметры отладчика по умолчанию.

     флаг процессора:   один  из  управляющих  битов  процессора,
состояние  которого  либо  влияет   на   выполнение   последующих
операций,   либо  устанавливается  в  зависимости  от  результата
выполнения некоторой операции.

     шаг отладки:  выполнение одной команды или строки  исходного
текста  отлаживаемой  программы,  при котором вызов процедуры или
функции  обрабатывается  как  единая   команда.   Это   позволяет
программисту  пропускать  вызовы подпрограмм,  выполнение которых
ему не требуется проверять построчно.

     язык ассемблера:  машинные  команды,  записанные  в   форме,
удобной  для  восприятия человеком.  Подокно кода окна процессора
позволяет ассемблировать команды непосредственно в памяти.


     ASCII: набор символов,  используемый в компьютерах семейства
IBM PC и многих других.

     CS:IP: текущая точка программы,  адрес  которой  хранится  в
регистре  сегмента  кода  CS  (Code Segment) и регистре-указателе
команд IP (Instruction Pointer).

     EMS: (Expanded memory specification) стандарт на расширенную
память.   Turbo   Debugger  может  помещать  таблицу  обозначений
программы в расширенную память типа EMS в целях экономии основной
памяти.

     PATH: переменная среды DOS,  которая определяет,  где должен
производиться  поиск   исполняемых   программ.   Turbo   Debugger
использует эту переменную при поиске файла конфигурации.

