                                         
                                      - 5 -
                             
                             
                           
                                 1. Введение.
               
               
               Настоящее  руководство  содержит  сведения  о том, как
         создавать и  отлаживать  программы  на  языке  ассемблера  с
         использованием MASM и утилит пакета макроассемблера. 
               Пакет макроассемблера фирмы  MICROSOFT включает в себя
         основные  программы,  необходимые  для  создания,  отладки и
         сопровождения программ на языке ассемблера.
               В   состав  пакета  макроассемблера  входят  следующие
         программные компоненты:
               MASM    -  макроассемблер
               LINK    -  объектный линкер 8086
               SYMDEB  -  символьный отладчик программ
               MAPSYM  -  генератор символьного файла
               CREF    -  утилита перекрестных ссылок
               LIB     -  утилита обслуживания библиотек
               MAKE    -  утилита сопровождения программ
               
               Обобщенная  схема   взаимодействия   программ   пакета
         приведена в Приложении 1. 
               Макроассемблер MASM создает  программы,  которые могут 
         быть выполнены микропроцессорами 8086, 8088, 80186 и  80286,
         а также может ассемблировать  программы  для  компьютеров  с
         сопроцессорами 8087 и 80287. 
               Линкер  LINK  обрабатывает выработанную MASM объектную
         программу  с  целью  разрешения  ссылок  к  другим   модулям
         и приведения  программы  к виду,  пригодному  для загрузки в
         память.
               Утилита LIB обеспечивает формирование  и  обслуживание
         библиотек объектных модулей, которые могут быть использованы
         LINK для разрешения внешних ссылок.
               Отладчик  SYMDEB  реализует   отладку   сформированной
         программы на двух уровнях: на уровне символических имен и на
         уровне абсолютных адресов.
               Программа   MAPSYM    предназначена    для    создания    
         символьного файла для SYMDEB. Символьный файл формируется на
         основе  информации,  полученной  от  MASM,  и  необходим для
         символьной отладки.
               Утилита CREF может быть использована для  формирования
         листинга  перекрестных  ссылок  программы,  наличие которого
         облегчает отладку. 
               При помощи утилиты MAKE  процесс  разработки  программ
         может быть автоматизирован. В файле описаний MAKE могут быть
         заданы различные алгоритмы вызовов и взаимодействия программ
         пакета (и не только их).
               Кроме  указанных  программ,  для создания ассемблерных
         исходных файлов необходим также редактор текстов, работающий
         в   коде  ASCII  без  управляющего  кода.  Многие  редакторы
         текстов, которые  обычно  используют  управляющие  коды  или

                                     -  6 -
           
           
         другие  специальные форматы в документах, обеспечивают также
         программирование   или   недокументированный    режим    для
         формирования ASCII-файлов. 
               Пакет макроассемблера работает в операционной  системе
         MS-DOS  или  PC-DOS  версии  2.0  и  выше  и требует наличия
         минимум 128К памяти (использование команды  !  SYMDEB  может
         потребовать  дополнительной памяти). 
               Программы    пакета    макроассемблера    описаны    в
         последующих разделах настоящего руководства.
               В  настоящем  руководстве  приняты  следующие условные
         обозначения.
               Конструкция, заключенная в одинарные квадратные скобки
         [ ], может отсутствовать.
               Из нескольких  конструкций,  разделенных символом  | ,
         может быть выбрана только одна.
               Символы,  ограниченные  знаками  <  слева  и > справа,
         являются   поясняющим  текстом  и  при  кодировании   должны
         замещаться требуемыми по смыслу конструкциями.
               Многоточие  ...  обозначает  возможность многократного
         повторения предшествующей конструкции.
               Обозначаемые  буквами терминальные символы конструкций
         даны в изображении регистра заглавных букв. При  кодировании
         это  не  является обязательным, кроме тех случаев, когда это
         оговорено особо.
