
                                     - 56 -
               
               
               
               
               
                    5. CREF: утилита перекрестных ссылок.
                    -------------------------------------

               
               
               
               
                             5.1. Общие положения.

               
               
               Утилита перекрестных  ссылок  CREF  предназначена  для
         создания   листинга  перекрестных  ссылок  всех  символов  в
         ассемблерной  программе.  Для  каждого  символа  указываются
         номера  строк  исходной программы, содержащих ссылки на этот
         символ.
               Листинг  перекрестных  ссылок  вместе  с   создаваемой
         ассемблером таблицей символов упрощает отладку программы.
               Листинг   перекрестных   ссылок  создается  на  основе
         формируемого ассемблером CRF-файла.
               
               
               
               
               
               
                           5.2. Запуск CREF.

               
               Утилита CREF может быть запущена двумя способами:
               1. С использованием подсказок.
               2. При помощи командной строки.
               
               Для запуска CREF с использованием подсказок  небходимо
         ввести  командную строку, содержащую только имя файла CREF и
         спецификацию  его  пути  поиска,  если  это необходимо. CREF
         перейдет в диалоговый режим и серией  подсказок  запросит  у
         пользователя    информацию   о   следующих   файлах   (ответ
         заключается в наборе требуемых символов  и  нажатии  клавиши
         ENTER): 
               1. Имя  файла  перекрестных  ссылок,   сформированного
                  ассемблером. Если при ответе не указано расширение,
                  предполагается CRF. 
               2. Имя файла создаваемого файла листинга  перекрестных
                  ссылок.  Если  при  ответе  не  указано расширение,
                  предполагается REF. 
                  
               Для  запуска  CREF   при   помощи   командной   строки

                                     - 57 -
         
         
         необходимо ввести командную строку следующего вида:
               
         CREF <имя файла перекрестных ссылок>
         [,<имя файла листинга перекрестных ссылок>][;]
               
               Умалчиваемые   расширения  имен  файлов  совпадают  со
         случаем запуска CREF с использованием подсказок.
               Если   после   имени   файла    перекрестных    ссылок
         специфицировано  ; , базовое имя файла листинга по умолчанию
         устанавливается таким же, как и у файла перекрестных ссылок.
               
               Имена  файлов  при  обоих   способах   запуска   могут
         содержать  спецификации  путей поиска в подоглавлениях. Если
         указание пути  отсутствует,  файл  ищется  или  создается  в
         текущем подоглавлении.
