                                     
                                     -   4 -
                                            
               
                                     
                                     
               
               
               
                                  1. Введение.
               
               
               
               Настоящее  руководство  содержит сведения о директивах
         языка ассемблера системы MS-DOS и может представлять интерес
         для пользователей, программирующих на этом языке.
               Директивы  ассемблера  являются   важной   компонентой
         языка,  позволяющей  полностью использовать сегментированную
         архитектуру процессоров 8086, 80186 и 80286.
               В  отличие от инструкций процессора обработка директив
         ассемблера как правило не вызывает генерацию объектного кода
         (исключение  составляют  лишь директивы определения памяти).
         Кодирование  директив  в  исходной  программе  позволяет   в
         некоторой степени управлять алгоритмом ассемблирования.
               Глава  2  содержит описание директив установки режимов
         компиляции,  позволяющих  задавать  допустимый  в   исходной
         программе набор инструкций процессора.
               В   главе   3   приведены   сведения   о   сегментации
         ассемблерной программы и дмрективах, ее задающих.
               В  языке  имеются директивы условного ассемблирования,
         обеспечивающие выборочное исключение частей исходного текста
         из процесса ассемблирования. Эти директивы описаны  в  главе
         4. 
               Глава   5   посвящена  макросредствам,   использование
         которых  позволяет относительно просто повторять общие блоки 
         предложений несколько раз или заменять макроимена в исходном
         тексте целыми последовательностями предложений.
               Глава  6  описывает  возможные  структуры данных языка
         ассемблера и директивы, их создающие.
               В главе  7  приведены способы  и  соответствующие   им
         директивы описания имен в ассемблерной программе.
               Язык  ассемблера  обладает  мощным  набором   директив
         управления  файлами:  исходным файлом, листингом и объектным
         файлом. Описание этих директив приведено в главе 8.
               И, наконец, глава 9  содержит  сведения  о  директивах
         глобального объявления, позволяющих создавать и использовать
         объекты, общие для нескольких программных модулей.
               
               В  настоящем  руководстве  приняты  следующие условные
         обозначения.
               Конструкция, заключенная в двойные  квадратные  скобки
         [[ ]], может отсутствовать.
               Из нескольких  конструкций,  разделенных символом  | ,
         может быть выбрана только одна.
               Текст,   состоящий   из   букв  русского  алфавита  на

                                     -  5 -
                                     
                                     
         регистре  строчных  букв  и  других  символов,   разделенных
         символом  -  ,  обозначает  нетерминальные  элементы  и  при
         кодировании   должен   замещаться   требуемыми   по   смыслу
         конструкциями.
