
1. Введение
-----------------------------------------------------------------

     Высококачественная графика   стала   в    настоящее    время
неотъемлемой частью     каждой    профессиональной    разработки.
Совершенно очевидно,  что развитые  графические  средства  делают
персональный компьютер  значительно  более  ценным  инструментом.
Качество графического   изображения   на   экране   персонального
компьютера зависит   от   установленного   экранного  адаптера  и
поддерживаемых им видео-режимов.

     В настоящее время существуют  версии  Бейсика  и  Паскаля  с
улучшенными средствами графики.  Также разработаны и предлагаются
новые программы для выполнения рисунков  и  создания  графических
образов. Чтобы  работать  с  этими  программы,  вы должны сначала
рассмотреть графические средства вашего компьютера.  Данная книга
даст вам  все  нужные  сведения  о  VGA  -  Video  Graphics Array
("Видео-графическая матрица").

     После изучения базовых  вопросов  устройства  вашего  PC  мы
рассмотрим различные   видео-режимы   платы   VGA  и  на  примере
нескольких демонстрационных  программ  покажем  возможности  этих
режимов. Мы  также  рассмотрим  некоторые дополнительные средства
DOS и языка Паскаль,  дающие  доступ  к  графическим  командам  и
позволяющие использовать   язык   в  различных  видео-режимх.  Мы
покажем также,  каким образом  плата  VGA  позволяет  эмулировать
любые ранее существовавшие видео-режимы PC.

     Качество и  хронология разработки плат графических адаптеров
поясняются интересной  аналогией:   с   моторными   транспортными
средствами.

     Первый графический режим  использует  плату  MDA  (Monochrome
Display Adapter  -  Монохромный  Дисплейный Адаптер).  Эта плата,
имеющая всего один видео-режим,  может быть  использована  только
для текстовых редакторов и прочих программ,  в которых ввод-вывод
осуществляется исключительно в текстовой форме.  Эту плату  можно
сравнить с  мопедом  -  транспортным  средством,  которое   можно
использовать только для поездок на короткие расстояния.

     Далее следуют  "автомобили  экономичного класса":  платы CGA
(Color/Graphics Adapter   -   Цветной/Графический   Адаптер)    и
Hercules. Эти   платы   дают   графику  с  низким  разрешением  и
значительно большую  гибкость   по   сравнению   с   MDA.   Такие
"автомобили" хороши  для  поездок  в  целом,  однако  вряд ли вам
захочется совершить на них большое путешествие.

     Плата EGA   (Enhanced   Graphics   Adapter   -    Улучшенный
Графический Адаптер)  можно  представить в этом ряду как наиболее
совершенный роскошный  лимузин:  высокое  разрешение  и   высокая
гибкость.

     VGA (Video  Graphics  Array - Видео-графическая матрица) это
следующая ступенька,  наподобие  вездехода  со   всеми   ведущими
колесами.

     И последний  шаг,  новую плату 8514 (и монитор 8514/А) можно
представить себе как комбинацию автомобиля,  катера  и  самолета.
Это "транспортное   средство"   с  возможностями,  превосходящими
потребности среднего   пользователя.   И    более    того,    для
использования всех возможностей 8514 пользователю тут понадобится
"лицензия  пилота"  (в  данном  случае  это  знание   макро-языка
Hdialog).

     Аналогия сохраняется  и  по  цене.  Роскошный  лимузин стоит
дороже автомобиля экономичного класса,  и VGA стоит дороже  любых
других моделей.

     В примерах    программ    будет   также   продемонстрировано
специальное средство платы VGA,  позволяющее  работать  в  других
видео-режимах, используя  палитру из 262,144 цветов. Раньше этого
можно было  добиться  только  работая  на  языке  ассемблера.  Мы
покажем вам, как это делается на Бейсике, Си и Паскале.



