  ПРИЛОЖЕНИЕ А: ПАРАМЕТРЫ КОМАНДНОЙ СТРОКИ СИСТЕМЫ TURBO PROFILER


     Формат командной  строки, используемый  при запуске  системы
Turbo Profiler имеет следующий вид:

     TPROF [<параметры  командной строки>][<имя программы>[<аргу-
менты программы>]],

     где <параметры  командной строки> - это список, состоящий из
одного или  более параметров командной строки профилировщика (см.
Таблицу А.1),  <имя программы> - это имя программы, профиль кото-
рой Вы  хотите получить,  <аргументы программы> - это список, со-
стоящий из  одного или более аргументов командной строки профили-
руемой программы.

     Вы можете набрать на клавиатуре только лишь TPROF, не указы-
вая ни параметров, ни имени программы. В этом случае Вам потребу-
ется с помощью команд среды системы Turbo Profiler загрузить Вашу
программу в эту среду.

     Вот некоторые  примеры командных  строк, запускающих систему
Turbo Profiler:


tprof -sc prog1 a b                 Данная команда производит за-
                                    пуск профилировщика  с  пара-
                                    метром -sc  и загружает  про-
                                    грамму PROG1 с двумя аргумен-
                                    тами командной строки а и в.

tprof prog2 -x                      Эта команда  запускает профи-
                                    лировщик со  значениями пара-
                                    метров, задаваемыми  по умол-
                                    чанию и  загружает  программу
                                    Prog2 с одним аргументом -х.


     Параметры командной строки

     Все параметры  командной строки системы Turbo Profiler начи-
наются с символа дефиса (-). По крайней мере один пробел или сим-
вол табуляции  должен отделять каждый из параметров друг от друга
и от команды TPROF.

     Для того,  чтобы использовать  параметр командной строки для
отключения соответствующего  свойства, необходимо  ввести  символ
дефиса после  указания соответствующего  параметра. Например, при
помощи строки вида -vg- отключается действие параметра, сохраняю-
щего графику. Обычно Вам приходится отключать действие какого-ли-
бо параметра  в том  случае, если данный параметр постоянно уста-
новлен в  файле конфигурации профилировщика, TFCONFIG.TF. (Вы мо-
жете модифицировать  файл конфигурации при помощи инсталляционной
программы TFINST, описанной во введении к данному руководству).

     В таблице А.1 дана сводка параметров командной строки систе-
мы Turbo  Profiler, более  подробное описание этих параметров со-
держится на последующих страницах.

   Таблица А.1 Параметры командной строки системы Turbo Profiler.

Параметр                                Действие параметра

-clife                              Загружает файл конфигурации.

-do                                 Выполняет  профилировщик   на
                                    втором дисплее.

-dp                                 Изображает среду  профилиров-
                                    щика  на   одной   дисплейной
                                    странице, а данные, выводимые
                                    профилируемой программой,  на
                                    другой странице.

-ds                                 Поддерживает отдельные образы
                                    экранов для  профилировщика и
                                    профилируемой программы.

-h                                  Изображает экран помощи.

-?                                  Так же изображает экран помо-
                                    щи

-i                                  Позволяет переключаться между
                                    процессом и ID

-mN                                 Устанавливает размер  динами-
                                    ческой области  памяти  ("ку-
                                    чи"), равным N килобайтам.

-р                                  Включает поддержку мыши.

-r                                  Включает удаленное профилиро-
                                    вание через  последовательный
                                    порт.

-rpN                                Устанавливает номер  порта N,
                                    через который  осуществляется
                                    удаленная связь.

-rsN                                Устанавливает скорость обмена
                                    при удаленной связи.

-sc                                 Приводит к тому, что при вво-
                                    де имен  символов не учитыва-
                                    ется  регистр   (верхний  или
                                    нижний) в  котором набираются
                                    эти имена.

-sd                                 Устанавливает одну  или более
                                    директорий для  поиска файлов
                                    с исходными текстами.

-vd                                 Сохраняет полный  графический
                                    образ экрана программы.

-vn                                 Отключает 43/50-строчный  ре-
                                    жим работы дисплея.

-vp                                 Включает  сохранение  палитры
                                    EGA для  экрана  вывода  про-
                                    граммы.

-yN                                 Задает размер области памяти,
                                    в которой  размещаются  овер-
                                    леи, равным N килобайтам.

-yeN                                Задает размер области в памя-
                                    ти EMS,  предназначенной  для
                                    оверлеев, равным  N страницам
                                    по 16К каждая.


     Файл конфигурации (-с)

     Этот параметр  указывает системе  Turbo Profiler  на то, что
необходимо загрузить файл конфигурации. По умолчанию именем этого
файла считается TFCONFIG.TF. Если Вы захотите загрузить какой-ли-
бо другой  файл, Вы должны указать имя этого файла сразу же вслед
за строкой -с, между именем файла и названием параметра не должно
быть пробелов.

     Способ изображения (-d)

     Все параметры,  начинающиеся с -d, задают способ изображения
данных, используемый профилировщиком.



     -do

     Исполняет профилировщик на втором дисплее. Вы может одновре-
менно наблюдать экран Вашей программы на одном дисплее, а систему
Turbo Profiler на втором дисплее.

     -dp

     Это параметр,  задаваемый по умолчанию для цветных дисплеев.
При задании этого параметра, среда профилировщика изображается на
одной дисплейной  странице, а  вывод профилируемой  программы  на
другой.

      Использование  двух дисплейных  страниц минимизирует время,
требующееся для  переключения между двумя экранами. Этот параметр
Вы можете  использовать только при работе с цветным дисплеем, так
только у  цветного дисплея имеется несколько страниц видеопамяти.
Вы не сможете воспользоваться этим параметром в случае, если про-
филируемая программа использует множество страниц видеопамяти.

     -ds

     Это параметр,  задаваемый по умолчанию для монохромных дисп-
леев. Он  обеспечивает поддержку  отдельных образов  экранов  для
профилировщика и профилируемой программы.

     При каждом запуске программы или обращении к профилировщику,
Turbo Profiler  считывает из  памяти соответствующий  экран. Этот
метод поддержки двух образов экранов является самым медленным, но
он применим  к любому  типу дисплея и работает с программами, ис-
пользующими для видеодоступа необычные средства.

     Помощь (-h и -?)

     Оба этих параметра приводят к изображению синтаксиса команд-
ной строки для запуска системы Turbo Profiler, а также списка па-
раметров.

     Рис.А.1 Помощь, предоставляемая на уровне DOS системой Turbo
Profiler

     Переключение между процессом и ID(-i)

     Используйте этот параметр для активации возможности переклю-
чения между процессом и  ID.

     Модификация размера динамически распределяемой области памя-
     ти (-m)

     Этот параметр задает размер динамически распределяемой обла-
сти памяти ("кучи") равным N килобайтам, синтаксис этого парамет-
ра имеет вид:

     -mN

     По умолчанию  размер "кучи"  задается равным 40К, наибольшее
допустимое значение - это 64К. Если Ваша программа для своего вы-
полнения требует  большого количества памяти, то при помощи этого
параметра Вы  можете уменьшить размер "кучи", используемой систе-
мой Turbo  Profiler. Также  при помощи  этого параметра Вы можете
увеличить размер  "кучи", во  время получения  профилей программ,
занимающих мало  места в  памяти. Этот параметр позволяет системе
Turbo Profiler  временно хранить в верхних адресах кучи некоторую
дополнительную информацию,  такую как,  например, список  команд,
вызванных пользователей в ходе сеанса профилирования.

     Если TPROF  исчерпывает доступную  ему память,  Вы получаете
сообщение об  ошибке в  случае попытки  открыть какое-либо окно и
выполнить какую-нибудь  другую операцию, требующую большого коли-
чества памяти.  Также некоторые статистические данные, такие как,
например, данные  о вызывающих подпрограммах, в этом случае могут
быть частично утрачены.

     Поддержка мыши (-р)

     Этот параметр включает поддержку мыши.

     Удаленное профилирование (-r)

     Все параметры,  начинающиеся с  -r регулируют характеристики
удаленного профилирования

     -r

     Включает возможность профилирования на удаленной системе че-
рез последовательный  порт. По  умолчанию используется последова-
тельный порт  СОМ1 и скорость передачи данных 115 Кбод. (Эти зна-
чения можно изменить при помощи TFINST)

     -rp

     Устанавливает номер  N порта,  используемого для  удаленного
профилирования. Значение N=1 соответствует порту СОМ1, а N=2 пор-
ту СОМ2.

     -rsn

     Устанавливает скорость  передачи данных при удаленном профи-
лировании в соответствии со значением N:
N        Скорость

1        9600 Кбоg

2        40 Кбод

3        115 Кбоg


     Исходный текст и символические имена (-s)

     Все параметры,  начинающиеся с  -s влияют на то, как система
Turbo Profiler работает с исходным текстом программы и символиче-
скими именами.

     -sc

     Приводит к  тому, что при вводе символических имен не учиты-
вается, в  верхнем или нижнем регистре клавиатуры они набираются,
даже в том случае, когда программа была скомпонована с учетом ре-
гистра набора имен.

     Если параметр -sc отсутствует, то система Turbo Profiler иг-
норирует регистр  набора символов  только в  том случае,  если Вы
скомпоновали Вашу программу без учета регистра набора символов.

     Замечание: Параметр  -sc не работает в случае получения
     профилей программ,  написанных на Паскале. Turbo Pascal
     не чувствителен к тому, в каком регистре клавиатуры на-
     бираются имена.

     -sd

     Задает одну  или несколько  директорий для  поиска  исходных
текстов. Синтаксис параметра имеет вид:

     -sd <имя директории>

     <имя директории>  может быть  как относительным, так и абсо-
лютным путем и может включать в себя буквы, обозначающие дисково-
ды. При  задании нескольких директорий, для каждой из них исполь-
зуется отдельный  параметр -sd.  (При помощи одного параметра -sd
Вы можете  задать только одну директорию). Система Turbo Profiler
будет просматривать  директории в том порядке, в котором они ука-
заны.

     Примечание: Между  параметром -sd  и элементом <имя ди-
     ректории> пробела быть не должно.

     Если в  файле конфигурации  тоже задан список директорий, то
профилировщик добавляет  к этому  списку директории, заданные при
помощи параметра -sd.

     Видеооборудование.(-v)

     Все параметры, начинающиеся с (-v) определяют то, как систе-
ма Turbo Profiler работает с видеооборудованием.

     -vg

     Приводит к  сохранению полных  графических  образов  экранов
программ. При задании этого параметра дополнительно занимаются 8К
памяти, но  это дает  Вам возможность  получать профили программ,
использующих необычные графические режимы. Попробуйте задать этот
параметр если при выполнении Вашей программы под управлением про-
филировщика происходит искажение ее графических экранов.

     -vn

     Отключает 43/50 -строчный режим дисплея. Задание этого пара-
метра позволяет  сэкономить некоторое  количество памяти. Исполь-
зуйте параметр  -vn в  том случае,  если Вы работаете с адаптером
EGA или VGA и уверены в том, что не будете использовать в процес-
се профилирования 43-или 50-строчный режим.

     -vp

     Позволяет Вам  сохранить палитру экрана, на который произво-
дит вывод  Ваша программа  при работе с EGA/VGA. Используйте этот
параметр, если  Ваша программа  работает в  необычных графических
режимах адаптеров EGA и VGA.

     Размер оверлейной области (-у)

     При помощи  параметров, начинающихся  с -у,  задается размер
оверлейной области, расположенной либо в основной, либо в EMS па-
мяти.

     -yN

     Этот параметр  задает размер  оверлейной области  в основной
памяти. Синтаксис задания этого параметра имеет следующий вид:

     yN,

     где N-  это число  килобайт, которое  Вы хотите зарезервиро-
вать.

     Обычно система Turbo Profiler использует для своего кода об-
ласть памяти величиной 80К. Наименьший размер области, который Вы
можете установить, равен 20К, а наибольший - 250К.

     Применяйте этот  параметр в  случае нехватки  памяти при за-
грузке Вашей  программы в Turbo Profiler, или в том случае, когда
Вы профилируете  небольшую по  размерам программу и хотите увели-
чить производительность системы Turbo Profiler. Чем меньше размер
области памяти, отведенной для кода системы, тем чаще профилиров-
щику приходится подгружать с диска оверлеи, и тем медленнее реак-
ция системы  Turbo Profiler  на запросы  пользователя. Чем больше
размер этой  области, тем  меньшее количество  памяти отдается  в
распоряжение профилируемой программы, но тем быстрее работает си-
стема Turbo Profiler.

     -yeN

     Этот параметр  устанавливает размер оверлейной области в па-
мяти EMS.  Используйте этот параметр в случае необходимости осво-
бодить часть  EMS- памяти  для профилируемой программы. Синтаксис
задания этого параметра имеет следующий вид:

     -yeN,

     где N- это число страниц EMS- памяти, размером по 16К, кото-
рые Вы  хотите зарезервировать. Например параметр вида -ye4 уста-
навливает размер  оверлейной области равным четырем страницам. По
умолчанию этот размер устанавливается равным двенадцати страницам
EMS-памяти, по 16К каждая.


                   ПРИЛОЖЕНИЕ B: НАСТРОЙКА СИСТЕМЫ TURBO PROFILER


     Система Turbo  Profiler готова к работе сразу же, как только
Вы сделали  рабочие копии  дистрибутивных дискет. Тем не менее Вы
можете изменить  многие из  характеристик системы,  задаваемых по
умолчанию, при  помощи программы  настройки,  которая  называется
TFINST. Значения  некоторых параметров  Вы также можете изменить,
используя для  этого параметры  командной строки,  задаваемые при
запуске системы  Turbo Profiler из DOS. Если Вам часто приходится
задавать одни и те же параметры командной строки, имеет смысл за-
дать эти параметры при помощи программы настройки.

     Программа настройки  позволяет Вам задавать следующие харак-
теристики системы:

*    Внешний вид и цвета экрана и окна;

*    Параметры изображения:  режим наложения  экранов, общий  вид
     изображения, начальное  изображение (исходный или ассемблер-
     ный код),  строки экрана, ширина табуляции, быстрое обновле-
     ние экрана,  43/50-строчный режим, сохранение полного графи-
     ческого образа,  обновление пользовательского  экрана, длина
     протокола сеанса;

*    Команду запуска  Вашего редактора  и директории  для  поиска
     файлов, содержащих  исходные тексты, а также файлов конфигу-
     рации и помощи системы Turbo Profiler;

*    Параметры регулирующие  пользовательский ввод и реакцию сис-
     темы на этот ввод: длина списка, содержащего историю сеанса,
     звуковой сигнал  при ошибке,  мышь, запоминание  нажатий  на
     клавиши и клавиши оперативного доступа;

*    Профилирование на уровне исходного текста: языковые парамет-
     ры и  чувствительность к  регистру клавиатуры, в котором на-
     браны символы;

*    Задание отображаемой  памяти (EMS)  для таблицы  символов  и
     удаленное профилирование;

*    Режим работы дисплея.

     Выполнение программы TFINST

     Для выполнения  программы настройки  необходимо, находясь  в
DOS, ввести  команду TFINSТ. В начале своей работы TFINST отобра-
жает свое главное меню. Для того, чтобы выбрать какую-либо коман-
ду из  этого меню необходимо либо нажать клавишу, соответствующую
выделенной другим  цветом первой букве этой команды, либо при по-
мощи клавиш стрелка-вверх и стрелка-вниз выделить необходимую ко-
манду световым маркером и нажать Enter. Например, для того, чтобы
изменить характеристики  работы дисплея, нажмите клавишу D. Выбор
команд из  других меню  программы настройки  осуществляется точно
так же.  Для того, чтобы возвратиться к предыдущему меню, необхо-
димо нажать  клавишу ESC. Иногда, для того, чтобы попасть в глав-
ное меню, Вам придется несколько раз нажать клавишу ESC.

     Выход из программы.

     Для того, чтобы завершить работу с программой ТFINST необхо-
димо выбрать команду File|Quit (Файл|Выход) (или нажать Alt-X).

     Установка цветов экрана.

     Для вызова меню Colors (Цвета) необходимо в главном меню вы-
брать команду  Colors (Цвета).  В этом  меню Вам предлагается два
варианта: Customize  (Задать (цвета))  и Default Color Set (Стан-
дартный набор цветов).

     Настройка цветов экрана.

     Если Вы  выбираете команду  Customize (Задать), то на экране
появляется очередное меню в котором Вам предлагается задать цвета
окон, блоков диалога, меню или экранов.

     Команда Windows (Окна)

     Для того, чтобы задать цвета окон, необходимо выбрать коман-
ду Windows (Окна). В результате этого Вы попадаете в меню четвер-
того уровня в котором Вам предлагается выбрать окно, для которого
будут заданы  цвета:  Text  (Текст),  Statistics  (Статистика)  и
Disassembly (CPU) (Дисассемблер (ЦПУ)). Выбор одного из окон при-
водит к появлению меню, перечисляющего элементы окна, сопровожда-
емого двумя  образцами окон  (одно активное,  другое  пассивное),
предназначенными для отображения выбранной Вами раскраски окна. В
этот момент экран должен выглядеть следующим образом:

     Рис.В.1 Установка цветов окон

     Когда Вы выбираете какой-либо элемент окна, цвет которого Вы
желаете изменить, над меню всплывает блок палитры. Для передвиже-
ния в  блоке палитры используйте клавиши управления курсором. При
переходе от  одного цвета к другому, выбранный элемент окна также
меняет свой  цвет. Для  того, чтобы  закрепить понравившийся  Вам
цвет за рассматриваемым элементом окна, нажмите клавишу Enter.

     Система Turbo Profiler поддерживает три таблицы цветов: одну
для цветного  режима, другую  для черно-белого и третью для моно-
хромного. При  каждом сеансе  работы Вы можете менять только одну
из этих таблиц, в зависимости от текущего видеорежима и имеющихся
аппаратных видеосредств. Таким образом, если Вы работаете с цвет-
ным дисплеем и хотите скорректировать таблицу, относящуюся к чер-
но-белому режиму,  предварительно задайте черно-белый режим рабо-
ты, выполнив  для этого команду DOS вида MODE BW80, а затем запу-
стите программу TFINST.

     Блоки диалога и меню.

     если Вы  выберете Dialogs (Диалоги) или Menus (Меню) из меню
Customize (Задать) на экране появится меню, в котором будут пере-
числены элементы  меню или  блока диалога,  а также образец блока
диалога или меню, с которым Вы будете экспериментировать.

     Точно также,  как и в меню Windows (Окна), выбор какого-либо
элемента блока  диалога или  меню приведет  к появлению на экране
палитры, при помощи которой Вы сможете подобрать цвет для данного
элемента.

     Экран

     Выбор команды Screen (Экран)  меню Customize (Задать) откры-
вает меню  из которого  имеется доступ к другому меню содержащему
элементы экрана и палитры для этих элементов, а также образец эк-
рана на котором Вы можете опробовать свой выбор цветов.

     Цвета, задаваемые по умолчанию.

     Если Вы выберете Default Color Set (Набор цветов, задаваемый
по умолчанию)  из меню Colors (Цвета), то на экране появятся точ-
ные изображения активного и пассивного текстового окна, показыва-
ющие Вам  вид этих  окон в случае раскраски их элементов цветами,
задаваемыми по  умолчанию. При помощи блока диалога Вы можете по-
смотреть как  будут выглядеть  текстовые окна, а также окна, изо-
бражающие статистические  данные и дисассемблированный текст про-
граммы.

     Установка параметров изображения системы Turbo Profiler.

     Выберите Display  (Изображение) из  главного меню  для того,
чтобы вызвать  блок диалога  Display Options (Параметры изображе-
ния).

     Рис.Б.2 Блок диалога Display Options (Параметры изображения)

     Эти параметры изображения включают в себя некоторые из пара-
метров, задаваемых  в командной  строке DOS  при запуске  системы
Turbo Profiler,  но некоторые из этих параметров можно установить
исключительно с  помощью TFINST.  Соответствие между  параметрами
командной строки и установками TFINST приведено в таблице Б.1

     Display Swapping (Перестановка экранов)

     При помощи селективных кнопок Display Swapping (Перестановка
экранов) Вы можете управлять переключением системы Turbo Profiler
между своим собственным экраном и экраном, на который осуществля-
ет вывод  профилируемая программа.  Вы можете переключаться между
следующими значениями:

     None (Никогда)

     Никогда не переключаться между этими двумя экранами. Исполь-
зуйте этот параметр в случае, если Вы профилируете программу, ко-
торая не выводит никаких данных на экран пользователя.

     Always (Всегда)

     Переключаться на изображение экрана пользователя при запуске
пользовательской программы.  Используйте этот  параметр в случае,
если Ваша программа выводит информацию на пользовательский экран.

     Этот параметр устанавливается по умолчанию.

     Screen Lines (Строки экрана)

     Используйте эти  селективные кнопки для того, чтобы задавать
количество строк  на экране системы Turbo Profiler, которое может
быть равно 25, 43 или 50.

     Примечание: Устанавливать более 25 строк на экране мож-
     но только при наличии видеоадаптера EGA или VGA.

     Fast Screen Update (Быстрое обновление экрана)

     Триггерная кнопка Fast Screen Update (Быстрое обновление эк-
рана) позволяет  Вам регулировать скорость обновления экрана. Ус-
тановите эту  кнопку в пассивное состояние в том случае, если при
быстром обновлении экрана Вы наблюдаете снег на экране Вашего мо-
нитора. Вам  необходимо отключить этот параметр, если Вас раздра-
жает снег,  появляющийся на  Вашем экране.  (Некоторые  из  людей
предпочитают быстрое  обновление экрана  несмотря на появляющийся
при этом снег).

     Permit 43|50 lines (Разрешить 43|50-строчный режим)

     Включение   этой   триггерной   кнопки   делает   допустимым
43|50строчный режим работы дисплея. Если Вы отключите эту кнопку,
то этим  самым освободите приблизительно 8К памяти, поскольку ре-
жимы дисплея с большим количеством строк требуют большего количе-
ства памяти для хранения буферов окон системы Turbo Profiler. Эта
кнопка может  оказаться полезной в случае профилирования программ
очень большого размера, требующих освобождения как можно большего
количества памяти. Если данная кнопка находится в отключенном со-
стоянии, Вы  не сможете переключить Ваш дисплей на 43|50-строчный
режим работы, даже в том случае, когда аппаратные средства позво-
ляют Вам это сделать.

     Full Graphics Saving (Сохранение полных графических экранов)

     Включение этой  триггерной кнопки  приводит к  тому, что при
каждом переключении между экраном происходит сохранение всего бу-
фера графического  экрана. При отключении этой кнопки Вы освобож-
даете примерно 12К памяти. Это бывает очень полезно в случае про-
филирования больших программ. Единственное, что может препятство-
вать отключению данной кнопки - это небольшое количество искажае-
мых участков  пользовательского экрана,  которые как  правило, не
мешают нормальной работе.

     Tab Size (Размер табуляции)

     В этом блоке ввода Вы можете установить ширину табуляции при
изображении исходных текстов модулей. Вам необходимо ввести число
позиций в диапазоне от 1 до 32, по умолчанию задается значение 8.

     User Screen Updating (Обновление пользовательского экрана)

     Селективные кнопки  блока User  Screen Updating  (Обновление
пользователького экрана)  задают способ  обновления пользователь-
ского  экрана   при  переключении  между  экраном  системы  Turbo
Profiler и этим экраном. Для этого имеются три способа:

     Other Display (Другой дисплей)

     Система Turbo  Profiler выполняется  на другом дисплее Вашей
системы, в  случае, если  у Вас  имеется как цветной, так и моно-
хромный адаптер,  этот параметр позволяет Вам наблюдать экран Ва-
шей программы  на одном дисплее, а экран системы Turbo Profiler -
на другом.

     Flip Pages (Сбрасывание страниц)

     Экран системы  Turbo Profiler размещается на отдельной дисп-
лейной странице. Этот параметр работает только в случае, если ви-
деоадаптер имеет несколько дисплейных страниц (как это имеет мес-
то в случае адаптеров CGA, EGA или VGA). Вы не сможете воспользо-
ваться этим  параметром в случае монохромного дисплея. Этот пара-
метр работает в большинстве случаев. Переключение между экранами,
в случае  использования этого  параметра происходит очень быстро.
Задание этого  параметра может  помешать только  выполнению  про-
грамм, работающих с несколькими дисплейными страницами.

     Swap (Своппинг)

     Используется один дисплейный адаптер и одна дисплейная стра-
ница и производится своппинг экрана пользователя и экрана системы
Turbo Profiler.  Это самый медленный из способов обновления экра-
на, по наиболее надежный и защищенный от внешних воздействий. Ес-
ли Вы  профилируете программу, использующую для своего вывода не-
сколько страниц, то необходимо воспользоваться данным параметром.
Также используйте  данный параметр в случае выхода в оболочку DOS
и запуска  других программ или в случае использования резидентных
программ (таких,  как, например,  SideKick Plus)  если Вы  хотите
быть уверенными  в  сохранности  текущего  экрана  системы  Turbo
Profiler.

     Параметры системы Turbo Profier.

     Команда Options (Параметры) главного меню открывает меню па-
раметров, при  помощи которого, в свою очередь, открываются соот-
ветствующие блоки диалога.

     Блок диалога Directories (Директории)

     Этот блок диалога содержит блоки ввода при помощи которых Вы
можете вести следующие данные:

     Editors program name (Имя редактора)

     В данном блоке ввода указывается команда DOS, при помощи ко-
торой запускается  ваш редактор.  Указание этой команды позволяет
Вам во  время сеанса  профилирования пользоваться своим привычным
редактором.

     Source directories (Директории исходных текстов)

     В этом  блоке ввода  необходимо указать  список директорий в
которых система Turbo Profiler будет искать исходные тексты.

     Turbo directorу (директория Turbo)

     В этом блоке ввода указывается директория, в которой система
Turbo Profiler ищет файлы конфигурации и подсказки.

     Блок диалога  User Input  an Prompting  (Ввод пользователя и
     приглашения системы)

     Этот блок диалога позволяет устанавливать параметры, регули-
рующие ввод  информации в систему Turbo Profiler, а также пригла-
шения системы для ввода информации.

     Рис.В.3 Блок  диалога User Input and Prompting (Ввод пользо-
вателя и приглашения системы).

     History List Length (Длина списка предыстории)

     Этот блок  ввода позволяет задать число элементов, введенных
ранее в какой-либо блок ввода, хранимых в списке предыстории.

     Beep on Error (Звуковой сигнал при ошибке)

     По умолчанию,  система Turbo  Profiler  генерирует  звуковой
сигнал в  случае нажатия неправильной клавиши или выполнения дей-
ствия, вызывающего сообщение об ошибке. Триггерная кнопка Beep On
Error (Звуковой  сигнал при  ошибке) позволяет  Вам подавить этот
звуковой сигнал.

     Mouse Enabled (Мышь разрешена)

     Эта триггерная  кнопка включает  и отключает  поддержку мыши
системой Tiurbo Profiler.

     Control Key Shortcuts (Клавиши оперативного доступа)

     Эта триггерная  кнопка включает  и отключает возможность ис-
пользования клавиш оперативного доступа. В случае, если эта кноп-
ка включена  Вы можете  вызвать любую команду локального меню по-
средством нажатия  комбинации клавиш, состоящей из клавиши Ctrl и
первой буквы соответствующей команды меню. Но в этом случае Вы не
сможете воспользоваться этими комбинациями клавиш для перемещения
курсора (как это можно сделать в редактора WordStar).

     Блок диалога Miscellaneous Options (Разнообразные параметры)

     Блок диалога Miscellaneous Options (Разнообразные параметры)
содержит в  себе параметры,  контролирующие прерывания,  EMS -па-
мять, своппинг оболочки DOS и режим удаленного профилирования.

     Рис.Б.4 Блок  диалога Miscellaneous  Options  (Разнообразные
параметры)

     Printer Output (Вывод на пpинтеp)

     Этот паpаметp позволяет Вам выбиpать между печатью pасшиpен-
ного набоpа  символов таблицы  ASCII и печатью только стандаpтных
символов ASCII из пеpвой половины таблицы.

     Use Expanded Memory (Использование отобpажаемой памяти)

     Используйте эту  тpиггеpную кнопку для того, чтобы указывать
системе Turbo Profiler на то, следует ли ей pазмещать в EMS-памя-
ти таблицу символических имен. Вы можете активиpовать эту возмож-
нось даже  в том  случае, когда  Ваша пpогpамма  также использует
EMS-память.

     NMI Intercept (Пеpехват NMI)

     Если  Вы   pаботаете  на  компьютеpе  Tandy  1000F,  IBM  PC
Compatible или  NEC Multispeed,  или если  система Turbo Profiler
зависает пpи  загpузке Вашей пpогpаммы, воспользуйтесь пpогpаммой
TFINST для  пpиведения тpиггеpной  кнопки NMI Intercept (Пеpехват
NMI) в состояние "выключено". Некотоpые компьютеpы используют NMI
(немаскиpуемое  пpеpывание)  таким  обpазом,  что  система  Turbo
Profiler вступает  с ними в конфликт. Поэтому Вы должны запpетить
использование этого  пpеpывания системой Turbo Profiler для обес-
печения беспеpебойной pаботы.

     Ignore Case  of Symbols  (Игноpиpовать pегистp символических
     имен)

     Если эта  тpиггеpная кнопка  находится во включенном состоя-
нии, то  система Turbo Profiler не pазличает в каком из pегистpов
клавиатуpы набраны  буквы в символических именах. Если эта кнопка
находится в  отключенном состоянии,  то профилировщик  становится
чувствительным к регистру набора символических имен.

     DOS Shell  Swap Size (Кв) (Размер области своппинга для обо-
     лочки DOS)

     В этом  блоке ввода  задается количество резервируемых кило-
байт памяти для того, чтобы иметь возможность пользоваться коман-
дой File|DOS  Shell (Файл|Оболочка  DOS) даже  во время получения
профилей программ большого размера.

     Remove Analizing (Удаленный анализ)

     Эта триггерная кнопка позволяет включать и отключать возмож-
ность удаленной связи.

     Предупреждение: Как правило не следует держать эту кнопку во
включенном состоянии, так как это будет означать, что при запуске
системы Turbo Profiler она будет пользоваться удаленной связью.

     Remove Link Port (Порт для удаленной связи)

     Селективные кнопки Remove Link Port (Порт для удаленной свя-
зи) позволяют  Вам выбрать  для удаленной  связи последовательный
порт СОМ1 или СОМ2.

     Link Speed (Скорость передачи данных при удаленной связи)

     Селективные кнопки Link Speed (Скорость передачи данных) по-
зволяют Вам  выбрать одно из трех возможных значений скорости пе-
редачи данных при удаленной связи: 9600 боg, 40000 боg или 115000
боg.

     Установка режима дисплея.

     Выбор в  главном меню команды Mode for Display (Режим работы
дисплея) приводит  к отображению на экране меню, позволяющего вы-
брать режим работы дисплея для Вашей системы.

     Default (Задаваемый по умолчанию)

     Система Turbo Profiler определяет тип графического адаптера,
установленного на Вашей системе, и, в соответствии с этим, задает
режим работы дисплея.

     Color (Цветной)

     Если Вы  работаете с  графическим адаптером EGA,VGA,CGA,MCGA
или 8514  и выберете данный режим, то изображение на Вашем экране
будет цветным.

     Black and White (Черно-белый)

     Если Вы  работаете с  графическим адаптером EGA,VGA,CGA,MCGA
или 8514  и выберете данный режим, то изображение на Вашем экране
будет черно-белым.

     Monoсhrome (Монохромный)

     Используйте этот  режим в случае работы с адаптером Hercules
или монохромным неграфическим адаптером.

     LCD (Дисплей на жидких кристаллах)

     Если Вы работаете на жидкокристаллическом дисплее и выбирае-
те этот  режим вместо  Black and White (Черно-белый), то качество
изображения заметно повышается.

     Параметры командной строки и их эквиваленты из TFINST.

     Некоторые из параметров, описанных в предыдущем разделе мож-
но перезадать при запуске системы Turbo Profiler из DOS. В следу-
ющей таблице  показано соответствие  между параметрами  командной
строки и командами программы TFINST устанавливающими соответству-
ющие параметры.

                                                      Таблица В.1

Параметр                            Команда меню  TFINST  и  блок
                                    диалога


     Display|Display Options (Дисплей|Параметры дисплея)
-do                                 (*)  Other   Display  (Второй
                                    дисплей)

-dp                                 (*)  Flip  Pages  (Сбрасывать
                                    страницы)

-ds                                 (*) Swap (Наложение)


     Options|Input and  Prompting|User Input and Prompting (Пара-
метры|Ввод и приглашения|Ввод пользователя и приглашения)
-р                                  [X] Mouse  Enabled (Мышь раз-
                                    решена)

-р-                                 [ ]  Mouse Enabled (Мышь раз-
                                    решена)


     Options| Miscellaneous|  Miscellaneuos  Options  (Параметры|
Смесь| Различные параметры)
-r                                  [X] Remote Profiling (Удален-
                                    ное профилирование)

-r-                                 [X] Remote Profiling (Удален-
                                    ное профилирование)

     Options| Miscellaneous|  Miscellaneuos  Options  (Параметры|
Смесь| Различные параметры)
-rp1                                (*) COM1

-rp2                                (*) COM


     Options| Miscellaneous|  Miscellaneuos  Options  (Параметры|
Смесь| Различные параметры)
-rs1                                (*) 9600 Baud

-rs2                                (*) 40 KBaud

-rs3                                (*) 115 KBaud


     Options| Miscellaneous|  Miscellaneuos  Options  (Параметры|
Смесь| Различные параметры)
-sc

                                    [X] Ignore Case of Symbol


     -sc-
                                    [ ] Ignore Case of Symbol


     Options|Directories|Directories (Параметры|Директории|Дирек-
тории)
-sd                                 Source Directories  (Директо-
                                    рии исходных текстов)


     Display|Display Optionss (Дисплей|Параметры дисплея)
-vn                                 [ ] Permit 43/50 Lines




     -vn-
                                    [X] Permit 43/50 Lines


     Примечание: Для  того, чтобы получить полный список парамет-
ров командной строки программы TFINST.EXE, необходимо, при ее за-
пуске, после имени программы задать строку вида -h.

     Завершение работы.

     Сохранение изменений.

     Когда Вы  установите все  параметры системы Turbo Profiler в
соответствии с  Вашими потребностями,  выберите из  главного меню
команду Save (Сохранить) для того, чтобы задать способ сохранения
этих параметров.

     Save Configurations File (Сохранить файл конфигурации)

     Если Вы  выберете команду Save Configuration File (Сохранить
файл конфигурации),  то на экране откроется блок диалога, в кото-
ром будет  фигурировать имя  файла TFCONFIG.TF. Вы можете принять
это имя, нажав клавишу Enter, или набрать на клавиатуре какой ли-
бо другое  имя файла  конфигурации. Если  Вы зададите  какое-либо
свое имя  файла, то  загружать этот  файл конфигурации Вы сможете
при помощи  параметра командной строки -с, используемом при запу-
ске системы Turbo Profiler. Например, это можно сделать следующим
образом:

     tprof -cmycfg myprog

     Так же  Вы можете  загрузить файл конфигурации после запуска
системы  Turbo   Profiler  при   помощи  команды  Options|Restore
Configuration (Параметры|Восстановить конфигурацию)

     Modify TPROF.EXE (Модифицировать TPROF.EXE)

     В случае  выбора команды  Modify  TPROF.EXE  (Модифицировать
TPROF.EXE), все  изменения конфигурации сохраняются прямо в самом
исполнимом файле  системы Turbo Profiler - TPROF.EXE. При следую-
щем запуске  системы Turbo Profiler эти значения параметров будут
заданы по умолчанию.

     Примечание: В  любой момент  Вы можете  вернуться к той
     конфигурации системы Turbo Profiler, с которой эта сис-
     тема поставляется.  Для  этого  необходимо  скопировать
     TPROF.EXE с Вашей дистрибутивной дискеты.

     Выход из TFINST

     Вы можете  в любой  момент покинуть программу TFINST, выбрав
команду Quit (Выход) в главном меню.




                           ПРИЛОЖЕНИЕ C. УДАЛЕННОЕ ПРОФИЛИРОВАНИЕ


     Если для  работы вашей программе требуется большой объем па-
мяти, то вы, возможно, не сможете запустить на одном компьютере и
систему Turbo Profiler, и свою программу. Утилита TDREMOTE, кото-
рая входит  в состав системы Turbo Profiler, позволяет обойти эту
трудность, позволяя  вам запускать Turbo Profiler на одной систе-
ме, а профилируемую программу на другой.

     Далее приводится  несколько примеров ситуаций, когда следует
воспользоваться удаленным профилированием:

*    когда вы  пытаетесь загрузить свою программу, Turbo Profiler
     выдает одно из следующих сообщений:

     *    "Not enough  memory to load symbol table" (Недостаточно
          памяти для загрузки таблицы символов);

     *    "Not enough memory" (Недостаточно памяти).

*    профилируемая программа  нормально загружается в память вме-
     сте с программой Turbo Profiler, но для нормального функцио-
     нирования исследуемой программе не хватает памяти.

     Важное замечание:  перед обращением к удаленному профи-
     лированию  следует   проверить,  пользуется   ли  Turbo
     Profiler отображаемой (expanded) памятью, которая уста-
     новлена на компьютере.

     В данном  приложении вы узнаете, как осуществлять профилиро-
вание очень  больших программ  путем использования второго персо-
нального компьютера, который подсоединен к основному персонально-
му компьютеру.

     Требования, предъявляемые  к аппаратуре при удаленном профи-
     лировании

     Для проведения  удаленного профилирования необходимо иметь в
наличии следующее оборудование:

*    компьютерную систему,  на которой  осуществляется разработка
     программ, и  которая снабжена последовательным портом (когда
     вы запускаете Turbo Profiler, данная система становится "ло-
     кальной системой");

*    другой персональный  компьютер с последовательным портом, на
     котором имеются дисковая память и оперативная память в объе-
     ме, достаточном для хранения профилируемой программы (данная
     система становится дистанционной (или удаленной) системой);

*    кабель фиктивного  модема (null modem) или принтера с после-
     довательным интерфейсом для соединения двух систем.

     Убедитесь в том, что соединяющий две системы кабель установ-
лен должным образом: вы не сможете использовать промежуточный уд-
линяющий кабель. По меньшей мере этот кабель должен менять места-
ми линии передачи и приема данных (линии 2 и 3 на 25-штыревом ка-
беле).

     Кабель используется  для  соединения  двух  последовательных
портов.

     Установка утилиты TFREMOTE

     Скопируйте файл  TFREMOTE.EXE на  удаленную  (дистанционную)
компьютерную систему.  Перенесите на удаленную систему все файлы,
которые использовались  при создании  профилируемой программы. (В
число этих  файлов входят  файлы входных данных, конфигурационные
файлы, файлы подсказки и так далее.)

     Для переноса  на удаленный  компьютер файлов  могут быть ис-
пользованы гибкие диски или утилита TDRF (утилита переноса файлов
на удаленный  компьютер), которая  находится на  дискетах  пакета
Turbo Debugger.  (Эта утилита описана в файле MANUAL.DOC в пакете
Turbo Debugger.)

     Если вы  сочтете целесообразным,  вы можете  скопировать  на
удаленную систему  ту программу,  которую собираетесь  профилиро-
вать. Данный  шаг не является обязательным: Turbo Profiler в слу-
чае необходимости  осуществляет пересылку  этого файла  по  линии
связи с удаленной машиной.

     После того,  как вы  запустите программы  TFREMOTE и TPROF в
режиме удаленного  профилирования, команды системы Turbo Profiler
будут работать  точно так  же, как  и при профилировании на одной
машине; ничего нового знать не нужно.

     Поскольку профилируемая  программа в действительности выпол-
няется на  удаленном компьютере, все операции вывода на экран или
ввода с клавиатуры в этой программе в действительности реализуют-
ся на удаленной машине. Команда Window| User Screen (Окно| Экран-
ный кадр  пользователя) при работе в режиме удаленного профилиро-
вания не действует.

     Тип центрального процессора удаленного компьютера указывает-
ся в качестве составной части заголовка окна центрального процес-
сора (CPU) со словом REMOTE (дистанционный).

     Для пересылки файлов на удаленную систему при работе в среде
системы Turbo  Profiler необходимо  выйти в DOS (выберите команду
File| DOS  Shell (Файл|  Выход в оболочку DOS)), а затем восполь-
зуйтесь утилитой  TDRF (утилита переноса файлов на удаленный ком-
пьютер) для выполнения файловых операций на удаленной системе.

     Для возврата в Turbo Profiler в ответ на запрос DOS наберите
EXIT (выход) и продолжите профилирование вашей программы.

     Инициация связи с удаленной машиной

     Перед запуском  утилиты TFREMOTE  на удаленной  компьютерной
системе сначала  перейдите в необходимую вам директорию удаленной
системы. Соблюдение  этого правила важно в силу того, что утилита
TFREMOTE загружает  при запуске профилируемую программу в текущую
директорию.

     Если в  качестве последовательного  порта удаленной  системы
используется порт COM1, то для запуска утилиты TFREMOTE введите с
клавиатуры:

     TFREMOTE -rp1 -rs3

     Если в  качестве последовательного  порта удаленной  системы
используется порт COM2, то введите с клавиатуры:

     TFREMOTE -rp2 -rs3

     Обе эти  команды инициируют  связь между  машинами на макси-
мальной скорости  (115 Кбод). Эта скорость приемлема при работе с
большинством персональных  компьютеров и кабелей. (Далее в данной
главе указывается,  как инициировать  связь с  меньшей скоростью,
если возникают  сложности с передачей данных.) При работе на сис-
теме PS/2  следует воспользоваться  параметром командной строки -
rs1.

     После запуска  утилиты TFREMOTE на экране отображается сооб-
щение об  авторских правах,  а затем сообщение о том, что утилита
ожидает запуска  программы Turbo Profiler на другом конце иниции-
рованной связи.  Для прекращения  работы утилиты и возврата в DOS
следует нажать комбинацию клавиш Ctrl-Break.

     Запуск программы  Turbo Profiler  при работе с дистанционной
     связью

     Для запуска  программы Turbo Profiler с дистанционной связью
следует воспользоваться одной из следующих командных строк:

*    последовательный порт COM1: tprof -rp1 -rs3 <имя-файла>

*    последовательный порт COM2: tprof -rp2 -rs3 <имя-файла>

     Если межмашинная связь успешно инициирована, то на удаленной
системе появляется  сообщение "Waiting for handshake" ("Ожидается
подтверждение установления  связи"), а  индикатор действия на ло-
кальной системе отображает слово READY (готовность). Затем на ло-
кальной системе программы Turbo Profiler отображается обычный эк-
ранный кадр.  При работе  на системе PS/2 следует воспользоваться
параметром командной строки -rs1.

     Утилиты TPROF  и TFREMOTE  для задания скорости и номера по-
следовательного порта  используют одинаковые  параметры командной
строки: для  обеспечения качественной  работы этих утилит следует
настроить их на одну и ту же скорость (с помощью параметра -rs).

     Программа Turbo Profiler поддерживает также задание парамет-
ра командной  строки -r, который инициирует дистанционную связь с
использованием стандартных  значения скорости и номера последова-
тельного порта.  Если эти стандартные значения параметров не были
изменены с  помощью утилиты  настройки TFINST, параметр -r задает
работу с  портом COM1 на скорости 115 Кбод (максимально возможная
скорость передачи данных).

     Далее приводится  типовая командная  строка программы  Turbo
Profiler, которая  предназначена для инициации дистанционной свя-
зи:

     tprof -rs3 myprog

     Эта команда  инициирует дистанционную связь через используе-
мый по умолчанию последовательный порт (обычно COM1) со скоростью
передачи данных 3 (115 Кбод) и загружает в удаленную компьютерную
систему программу myprog (если она отсутствует в удаленном компь-
ютере).

     Загрузка программы в удаленную систему

     Программа Turbo Profiler тщательно анализирует необходимость
загрузки профилируемой  программы на  диск удаленной  машины. При
этом она  проверяет дату и время тех копий программы, которые на-
ходятся на  локальном компьютере  и на удаленном компьютере. Если
копия на  локальном компьютере  оказывается более  поздней (более
новой) по  сравнению с  копией на удаленном компьютере, программа
Turbo Profiler  "предполагает", что  вы рекомпилировали или пере-
компоновали программу,  и пересылает  ее через межмашинную связь.
Если задана самая высокая скорость передачи данных, передача осу-
ществляется со  скоростью примерно  11 Кбайт  в секунду.  Типовая
программа размером  в 60 Кбайт передается приблизительно за 6 се-
кунд, поэтому  не следует тревожиться в случае, если при загрузке
новой программы возникает незначительная задержка.

     Чтобы индицировать  ход процесса  перекачки файла программой
Turbo Profiler,  экран на  удаленном компьютере  отображает число
переданных байтов файла.

     Параметры командной строки при вызове утилиты TFREMOTE

     Далее  приводятся   параметры   командной   строки   утилиты
TFREMOTE. Параметр  может начинаться  либо с  символа дефиса (-),
либо с символа косой черты (прямого слэша) (/).

                                                      Таблица C.1


Параметр       Его действие

-?             Отображает экранный кадр подсказки

-h             Отображает экранный кадр подсказки

-rs1           Медленная скорость, 9600 бод

-rs2           Средняя скорость, 40 Кбод

-rs3           Высокая скорость,  115 Кбод (используется по умол-
               чанию)

-rp1           Порт 1, (COM1) (используется по умолчанию)

-rp2           Порт 2, (COM2)

-w             Значения параметров  заносятся в  выполняемый файл
               программы

     Если утилита  TFREMOTE запускается без каких-либо параметров
командной строки,  то она  использует стандартный  номер порта  и
стандартное значение скорости передачи, которые встроены в выпол-
няемый файл  программы (порт  COM1 и  скорость передачи 115 Кбод,
если они не были модифицированы с помощью параметра -w).

     Вы  можете   сделать  параметры   командной  строки  утилиты
TFREMOTE используемыми  постоянно, записав их обратно в выполняе-
мый файл утилиты TFREMOTE на диске. Для этого необходимо задать в
командной строке  параметр -w  в совокупности с теми параметрами,
значения которых  вы хотите сделать постоянно используемыми. Ути-
лита TFREMOTE  запрашивает имя  выполняемой программы,  в которую
должны быть  занесены заданные  изменения; если вы указываете имя
нового (несуществующего)  выполняемого файла, то утилита TFREMOTE
создаст этот  файл. Если вы нажмете лишь клавишу Enter, то запись
будет произведена  в выполняющуюся  в настоящий  момент программу
(TFREMOTE).

     Далее приводится  пример. Если  вы введете в ответ на запрос
DOS следующую командную строку

     tfremote -w -rs2 -rp2

     и введете  имя программы,  которая должна быть модифицирова-
на - tfrmt40k.exe -  то  утилита  TFREMOTE  создаст  копию  файла
TFREMOTE.EXE с  именем TFRMT40K.EXE, где будут заданы стандартная
скорость, равная  40 Кбодам  (параметр -rs2)  и стандартный номер
порта COM2 (параметр -rp2).

     Для того,  чтобы отобразить весь перечень доступных парамет-
ров командной строки, в ответ на запрос DOS следует ввести следу-
ющую командную строку:

     TFREMOTE -h

     Если вы  работаете в  DOS версии 3.0 или более поздней, то в
сообщении указывается также маршрут и имя того файла, из которого
запускается утилита  TFREMOTE. Вы можете выбрать предлагаемое вам
имя (нажав клавишу Enter), или ввести новое имя выполняемого фай-
ла.

     Если вы работаете в DOS версии 2.0, то вы должны задать пол-
ный маршрут и имя файла выполняемой программы.

     Как заставить весь комплекс работать

     Поскольку машинная конфигурация при удаленном профилировании
включает в себя два разных компьютера и соединяющий их кабель, вы
можете столкнуться с трудностями, пытаясь заставить работать весь
комплекс в целом.

     Если возникают какие-либо проблемы, следует применить следу-
ющие методы устранения неисправностей:

1.   Проверьте соединения кабелей.

2.   Попытайтесь установить  связь на самой низкой скорости (вос-
     пользуйтесь параметром командной строки -rs1 при запуске как
     программы TFREMOTE, так и утилиты TPROF).

3.   Если работа  с параметром  -rs1 осуществляется нормально, то
     следует попытаться  задать параметр  -rs2 (средняя  скорость
     передачи данных).

     Некоторые комбинации  кабелей и аппаратуры не всегда должным
образом работают на высокой скорости. Если вы можете осуществлять
удаленное профилирование только на более низкой скорости, то сле-
дует попытаться установить другой кабель или другие компьютеры.

     Сообщения утилиты TFREMOTE

     Далее приводится  перечень сообщений, которые могут быть вы-
даны при работе с утилитой TFREMOTE.

<nn> bytes downloaded
     (по линии связи загружено <nn> байт)
          Утилита TFREMOTE  посылает файл на удаленную компьютер-
          ную систему.  Данное сообщение отображает процесс пере-
          носа файла. При самой высокой скорости межмашинной свя-
          зи (115  Кбод) скорость  передачи составляет  приблизи-
          тельно 11 Кбайт в секунду.

Can't create file
     (Невозможно создание файла)
          Утилита TFREMOTE  не может  создать файл  на  удаленной
          компьютерной системе.  Это сообщение  может возникать в
          случае, если  на диске удаленной системы обнаруживается
          нехватка места при переносе файла по межмашинной связи.

Can't modify exe file
     (Модификация выполняемого файла невозможна)
          В качестве  имени файла,  который должен  подвергнуться
          модификации, был указан файл, не являющийся копией ути-
          литы TFREMOTE.  С помощью  параметра -w может осуществ-
          ляться модификация только копии утилиты TFREMOTE.

Can't open exe file to modify
     (Невозможно открытие выполняемого файла для его модификации)
          Утилита TFREMOTE  не может открыть для модификации файл
          с заданным  вами именем.  Вероятно, вы  неверно указали
          имя файла или задали имя несуществующего файла.

Download complete
     (Загрузка по межмашинной связи завершена)
          
          Перенос файла  на систему, на которой находится утилита
          TFREMOTE, был успешно завершен.

Download failed, write error on disk
     (При загрузке по линии связи произошел сбой; ошибка записи
     на диске)
          Утилита TFREMOTE не смогла записать на диск часть полу-
          ченного файла.  Обычно это  сообщение возникает при за-
          полненном диске.  Прежде, чем  утилита TFREMOTE  сможет
          успешно загрузить по линии связи файл, вам следует уда-
          лить какие-либо файлы.

Enter program file name to modify
     (Введите имя программного файла, который должен быть подвер-
     гнут модификации)
          Если работа  происходит под  управлением DOS версии 3.0
          или более  поздней, то  в запросе указывается маршрут и
          имя файла, из которого была загружена утилита TFREMOTE.
          Вы  можете  принять  существующее  имя  (нажав  клавишу
          Enter), или ввести новое имя выполняемого файла.
          Если работа  происходит под управлением DOS версии 2.0,
          то необходимо  задать полный маршрут и имя файла выпол-
          няемой программы.

Interrupted
     (Прервана)
          Вы нажали  комбинацию клавиш Ctrl-Break в период ожида-
          ния установления связи с другой компьютерной системой.

Invalid command line option
     (Неверный параметр командной строки)
          При запуске утилиты TDRF в ответ на запрос DOS вы зада-
          ли неверный параметр командной строки.

Link broken
     (Связь разорвана)
          Программа,   которая   взаимодействовала   с   утилитой
          TFREMOTE, прекратила  работу и  осуществила  возврат  в
          DOS.

Link estalished
     (Связь установлена)
          Программа на  другой системе  только что  начала  обмен
          данными с утилитой TFREMOTE.

Loading program <name> from disk
     (Загрузка программы <имя> с диска)
          Turbo Profiler дал утилите TFREMOTE загрузить программу
          с диска в память в целях подготовки к профилированию.

Program load filed, EXEC failure
     (Произошло прекращение загрузки программы, сбой операции
     EXEC)

          DOS не  смог загрузить  программу в  память. Это  может
          возникать в  случае, если  файл программы был поврежден
          или усечен. Удалите файл с программой с диска удаленной
          системы: в  результате этого Turbo Profiler посылает по
          линии связи  новую копию.  Если это сообщение возникает
          повторно после  удаления файла,  следует произвести по-
          вторную компоновку программы на локальной системе с по-
          мощью программы TLINK и повторить попытку.

Program load failed; not enough memory
     (Сбой при загрузке программы из-за нехватки памяти)
          На удаленной  системе не  хватает свободной  памяти для
          загрузки той программы, которую вы собираетесь профили-
          ровать. Эта ситуация возникает только в случае обработ-
          ки очень  больших программ,  поскольку утилите TFREMOTE
          для работы требуется только 15 Кбайт.

Program load failed; program not found
     (Сбой при загрузке программы: программа не найдена)
          Утилита TFREMOTE  не смогла обнаружить на диске указан-
          ной программы.  Эта ситуация  никогда не  должна возни-
          кать, поскольку  Turbo  Profiler  осуществляет  перенос
          программы по  линии связи  на удаленную  систему,  если
          утилита TFREMOTE не находит ее.

Program load successful
     (Загрузка программы прошла успешно)
          Утилита TFREMOTE  завершила загрузку программы, которая
          должна профилироваться системой Turbo Profiler.

Reading file <name> from Turbo Profiler
     (Считывается файл <имя> от Turbo Profiler)
          Это сообщение  появляется на  экране удаленной системы,
          чтобы вы  могли знать,  что удаленный  файл послан про-
          граммой Turbo Profiler.

Unknown request: <message>
     (Неизвестный запрос: <сообщение>)
          Утилита TFREMOTE получила от локальной системы (где вы-
          полняется Turbo  Profiler) запрос неизвестного характе-
          ра. Если  вы получаете данное сообщение, проверьте, на-
          ходится ли  связывающий кабель в нормальном рабочем со-
          стоянии. Если появление подобной ошибки повторяется, то
          попытайтесь  уменьшить   скорость  осуществления  связи
          (воспользуйтесь параметром командной строки -rs).

Waiting for handshake (press Ctrl-Break to quit)
     (Ожидается подтверждение связи (для выхода нажмите комбина-
     цию Ctrl-Break))
          Утилита TFREMOTE начала работу и ожидает, пока програм-
          ма на локальной системе начнет с ней обмен данными. Для
          того, чтобы возвратиться в DOS до того, как другая сис-
          тема начнет  взаимодействие, необходимо нажать комбина-
          цию клавиш Ctrl-Break.

      ПРИЛОЖЕНИЕ D ВИРТУАЛЬНОЕ ПРОФИЛИРОВАНИЕ НА ПРОЦЕССОРЕ 80386


     Программа Turbo  Profiler позволяет вам полностью воспользо-
ваться возможностями системы, которая оснащена процессором 80386.
Виртуальное профилирование позволяет программе, которую вы профи-
лируете, полностью  использовать адресное  пространство, располо-
женное ниже  640 Кбайт точно так же, как если бы Профилировщик не
был  бы  загружен.  (Turbo  Profiler  загружается  в  расширенную
(extended) память, в адреса свыше 1 Мбайта).

     Профилирование осуществляется  точно так же, как и при обыч-
ном использовании программы Turbo Profiler с тем исключением, что
ваша программа загружается и выполняется на точно тех же адресах,
на которых  она выполнялась  бы вне  процесса профилирования. Это
чрезвычайно полезно как для профилирования больших по объему про-
грамм, так  и для обнаружения логических ошибок, которые пропада-
ют, если  программа загружается  в более  высокую область памяти,
как это происходит при обычном профилировании.

     Виртуальное профилирование позволяет вам также просматривать
для считывания или записи произвольные области памяти или области
ввода/вывода, и  делать все  это на максимальной или почти макси-
мальной скорости  работы процессора.  Благодаря этому  вам предо-
ставляется некоторая часть возможностей аппаратного профилировщи-
ка без каких-либо дополнительных затрат.

     Оборудование, необходимое для виртуального профилирования

     Для того,  чтобы использовать виртуальный профилировщик, вам
необходимо обладать  компьютером с  процессором 80386  или 80486.
Кроме того, ваша машина должна обладать по меньшей мере 700 Кбайт
доступной расширенной  памяти. Если  вы использовали  расширенную
память для  электронных дисков, кэш-буферов и тому подобного, то,
возможно, вы  захотите создать  специальный файл  CONFIG.SYS  или
AUTOEXEC.BAT, который удаляет некоторые из этих программ в период
использования виртуального профилировщика.

     Инсталляция драйвера устройства для виртуального профилиров-
     щика

     Перед запуском  виртуального профилировщика  вы должны  убе-
диться в  том, что  в своем  конфигурационном файле CONFIG.SYS вы
задали его драйвер устройства TDH386 (Файл TDH386 включен в пакет
Turbo Debugger.)  Это можно  осуществить путем  включения в  файл
CONFIG.SYS строки, подобной следующей:

     DEVICE = TDH386.SYS

     Если вы  поместили драйвер  устройства в какую-либо директо-
рию, отличную  от корневой  директории, то проверьте, включили ли
вы маршрут этой директории в качестве составной части имени файла
драйвера устройства.

     Обычно виртуальный  профилировщик позволяет вам оставлять до
256 байт для строк среды DOS. Если этого объема окажется недоста-
точно, или  если это  количество представляется вам излишним и вы
хотите сберечь  максимально возможный  объем памяти,  то в  файле
CONFIG.SYS следует  воспользоваться параметром -e, который задает
число байтов среды. Например,

     DEVICE = TDH386.SYS -e2000

     резервирует под переменные среды DOS 2000 байтов.

     Запуск виртуального профилировщика

     Запуск виртуального  профилировщика практически ничем не от-
личается от  обычного запуска программы Turbo Profiler, и он осу-
ществляется с помощью командной строки следующего вида:

     TF386 [<параметры>] <программа> [<параметры программы>]

     Другими словами,  вместо TPROF  вы просто вводите имя TF386.
Затем система  TF386  осуществляет  поиск  выполняемой  программы
Turbo Profiler и загрузку ее в расширенную память.

     Если у  вас имеются другие программы или драйверы устройств,
которые используют расширенную память, например, электронные дис-
ки, кэш-буферы  или что-либо  еще, то вы должны указать программе
TF386, какой  объем расширенной памяти должен быть зарезервирован
для этих  других программ.  Это можно осуществить с помощью пара-
метра -e командной строки. После параметра -e должно располагать-
ся число  килобайт (К)  расширенной памяти,  которая используется
другими программами. Например,

     TF386 -e512 myprog

     Данная командная  строка указывает  программе TF386,  что вы
хотите зарезервировать  первые 512  Кбайт расширенной  памяти для
использования другими программами. (Если ваша машина поддерживает
стандарт XMS,  то надобность в этом отпадает; программа TF386 вы-
деляет память  от драйвера  устройства XMS, если последний имеет-
ся.)

     Поскольку вы,  вероятно, всегда  резервируете один  и тот же
объем расширенной памяти для других программ, TF386 предоставляет
вам возможность  задать численное значение объема расширенной па-
мяти, который  должен быть зарезервирован, только один раз на все
последующее время работы. Чтобы указать, что значение, задаваемое
в параметре -e, должно быть занесено в файл выполняемой программы
TF386, вместе с параметром -e необходимо задать параметр -w.

     При задании этого параметра у вас будет запрошено имя выпол-
няемой программы.  Если вы  работаете под  управлением DOS версии
3.00 или более поздней, в данном запросе будет указано маршрутное
имя директории  и имя  того файла, из которого была запущена про-
грамма TF386.  Вы можете  принять предложенное  по умолчанию имя,
нажав клавишу Enter, а также можете ввести новое имя выполняемого
файла. Это  новое имя должно представлять файл, который уже суще-
ствует и является созданной вами копией программы TF386.

     Если работа  происходит под  управлением DOS версии 2.хх, то
вы должны  будете задать  полное маршрутное  имя директории и имя
файла выполняемой программы TF386.

     Далее приводится полный перечень параметров командной строки
для запуска файла TF386.EXE:

-?             Получение  подсказки  по  использованию  программы
               TF386.

-e<####>       Задает число  килобайтов расширенной памяти, кото-
               рое используется  другими программами или той про-
               граммой, которую  вы профилируете. (Если ваша сис-
               тема поддерживает  стандарт XMS,  то задавать этот
               параметр не нужно.)

-f<####>       Делает возможной  эмуляцию EMS (отображаемой памя-
               ти) посредством разбиения на страницы (в расширен-
               ной памяти)  и устанавливает  сегмент  страничного
               кадра равным <####> (в шестнадцатеричном формате).
               Последние три  цифры должны быть нулями (000) (на-
               пример, C000 или E000). Заметьте, что данный пара-
               метр  относится  только  к  вызовам  EMS  в  Turbo
               Profiler. Если  при загрузке программы TF386 вы не
               используете этот параметр, то TF386 не сможет вос-
               пользоваться EMS.

-f-            Запрещает эмуляцию  EMS (вероятно, для переопреде-
               ления заданного ранее параметра командной строки).

-w             Модифицирует файл  TF386.EXE, занося  в него новые
               стандартные значения  параметров -e или -f. Вы мо-
               жете ввести имя нового выполняемого файла, который
               еще не существует, и TF386 создаст новый выполняе-
               мый файл (Примечание переводчика: данное утвержде-
               ние  противоречит  тому,  которое  было  высказано
               пятью абзацами  ранее. Там утверждалось, что зада-
               ваемое имя  должно представлять точную и уже суще-
               ствующую копию  файла TF386,  которая была создана
               программистом ранее.)

     Заметьте, что  параметры файла TF386.EXE должны появляться в
командной строке  первыми; они должны располагаться до параметров
программы Turbo  Profiler или  до имени  профилируемой программы.
Например, строка

     TF386 -e1024 -fD000 -w

     резервирует 1024  Кбайт расширенной памяти, делает возможной
эмуляцию EMS  с кадром страницы, равным D000, и модифицирует файл
TF386.EXE, записывая в него новые значения.

     Для того,  чтобы отобразить на экране весь перечень парамет-
ров командной  строки, которые  могут  задаваться  для  программы
TF386.EXE, необходимо  ввести строку  TF386 -? или TF386 -h и на-
жать клавишу Enter.

     Важное замечание:  Если у  вас имеется  машина на  базе
     процессора 80386 и вы хотите прочесть параметры команд-
     ной строки  для файла  TF386.EXE, необходимо, чтобы был
     загружен драйвер TF386.SYS.

     Различия между обычной и виртуальной профилировкой

     Большая часть  операций работает абсолютно одинаково незави-
симо от  типа проводимой профилировки: обычной или виртуальной на
процессоре 80386. Отличается выполнение следующих команд:

*    При использовании  команды File|  DOS Shell  (Файл| Оболочка
     DOS) для  выполнения команды DOS профилируемая программа ни-
     когда не  откачивается на  диск. Это  означает, что у вас не
     всегда может оказаться достаточно памяти для того, чтобы за-
     пустить другую программу по запросу DOS.

*    Ваша программа  может использовать почти все команды процес-
     сора 80386  за исключением привилегированных команд защищен-
     ного режима  адресации: CLTS  (стирание флага  переключенной
     задачи), LMSW  (загрузка слова  состояния машины),  LTR (за-
     грузка регистра  задачи), LGDT (загрузка регистра глобальной
     таблицы регистров), LIDT (загрузка регистра таблицы дескрип-
     торов прерываний), LLDT (загрузка регистра локальной таблицы
     дескрипторов).

*    Несмотря на то, что вы можете использовать в период проведе-
     ния виртуального профилирования все расширенные режимы адре-
     сации процессора  80386 и  32-битовые регистры, вы не можете
     обращаться к  адресам памяти свыше 1 Мбайта. При попытке та-
     кой адресации,  будет генерироваться  прерывание по исключи-
     тельной ситуации,  и Turbo Profiler вновь вернет себе управ-
     ление.

*    Вы не  можете осуществлять  виртуальное профилирование, если
     вы уже  выполняете программу или драйвер устройства, который
     использует виртуальный и защищенный режимы адресации процес-
     сора 80386. К числу таких программ относятся следующие:

     *    среда работы DesqView;

     *    среда работы Microsoft Windows-386;

     *    драйвер   QEMM.SYS,    эмулятор   памяти    EMS   фирмы
          QuarterDeck;

     *    драйвер CEMM.SYS, эмулятор памяти EMS фирмы Compaq;

     *    386^MAX.

     Если обычно  вы используете  одну из этих программ или подо-
бную ей,  то вы должны прервать их работу или выгрузить их из па-
мяти перед использованием TF386.

     Сообщения об ошибках программы TF386

     Программа TF386  генерирует одно из представленных далее со-
общений об  ошибках, когда она не может осуществить запуск. После
выдачи сообщения она возвращается к запросу DOS. Вы должны испра-
вить указанное  условие перед  тем, как сможете успешно запустить
программу TF386.

TF386 error: 80386 device driver missing or wrong version
     (Ошибка программы TF386: драйвер устройства процессора 80386
     не установлен или установлена неверная версия)
          Перед тем, как вызвать в командной строке DOS программу
          TF386, в файле CONFIG.SYS необходимо задать драйвер ус-
          тройства TFH286.SYS.

TF386 error: Can't enable the A20 address line
     (Ошибка программы TF386: Невозможна активизация адресной ши-
     ны A20)
          Программа TF386 не может реализовать обращение к памяти
          свыше 1 Мбайта. Это сообщение может возникать в случае,
          если вы  работаете на системе, которая не является пол-
          ностью IBM-совместимой.

TF386 error: Can't find TPROF.EXE
     (Ошибка программы TF386: Не обнаружен файл TPROF.EXE)
          Программа TF386 не смогла обнаружить файл TPROF.EXE.

TF386 error: Couldn't execute TPROF.EXE
     (Ошибка программы TF386: Невозможен запуск файла TPROF.EXE)
          Программа TF386 не смогла запустить файл TPROF.EXE.

TF386 error: Environment too long; use -e<####> switch with
TFH386.SYS
     (Ошибка программы TF386: Слишком велик объем среды; восполь-
     зуйтесь параметром -e<####>, который задается драйверу
     TFH386.SYS)
          Вам необходимо изменить значение параметра -e способом,
          который был описан в тексте ранее.

TF386 error: Not enough Extended Memory available
     (Ошибка программы TF386: Доступной расширенной памяти недо-
     статочно)
          Программе TF386 не хватает памяти для работы. Вам необ-
          ходимо установить  на машину  дополнительную память или
          освободить  некоторую  часть  памяти  (например,  путем
          уменьшения размера электронного диска).

TF386 error: Wrong CPU type (not an 80386)
     (Ошибка программы TF386: Неверный тип центрального процессо-
     ра (он не является процессором 80386))
          Работа происходит  на машине, не обладающей процессором
          80386 или 80486.

     Если вы  пытаетесь модифицировать  TF386 с помощью параметра
-w, то возможно возникновение следующих сообщений об ошибках:

TF386 error: Cannot open program file
     (Ошибка программы TF386: Открытие файла программы невозмож-
     но)

TF386 error: Cannot read program file
     (Ошибка программы TF386: Чтение файла программы невозможно)

TF386 error: Cannot write program file
     (Ошибка программы TF386: Запись в файл программы невозможна)

TF386 error: Program file corrupted or wrong version
     (Ошибка программы TF386: Файл программы поврежден или ис-
     пользуется неверная версия)

     Сообщения об ошибках драйвера TDH386.SYS

     Существует только  два сообщения об ошибках, которые связаны
с драйвером TDH386.SYS:

Wrong CPU type: TDH386 driver not installed
     (Неверный тип центрального процессора: драйвер TDH386 не ус-
     тановлен)


Invalid command line: TDH386 driver not installed
     (Неверная командная строка: драйвер TDH386 не установлен)


                     ПРИЛОЖЕНИЕ Е. ЗАПРОСЫ И СООБЩЕНИЯ ОБ ОШИБКАХ


     Программа Turbo  Profiler отображает  сообщения и  запросы в
текущей позиции курсора. Данная глава описывает запросы и сообще-
ния об  ошибках, а  также информационные сообщения, которые могут
генерироваться программой Turbo Profiler.

     Мы укажем  вам, как реагировать на запросы и на сообщения об
ошибках. Все  запросы и  сообщения об ошибках перечислены в алфа-
витном порядке, каждому из них сопутствует описание.

     Запросы программы Turbo Profiler

     Программа Turbo  Profiler отображает запрос в блоке диалога.
Запрос выдается  в случае,  если вы  должны задать дополнительную
информацию для  выполнения какой-либо команды. Необходимая инфор-
мация будет  описана в  самом запросе.  В содержимом может указы-
ваться перечень предыстории (использованные ранее ответы, которые
вы вводили).

     Ответ на запрос может осуществляться одним из двух способов:

*    Введите ответ и завершите его ввод нажатием клавиши Enter;

*    Нажмите клавишу  Esc, чтобы  удалить с экрана блок диалога и
     возвратиться к  той команде меню, выполнение которой привело
     к открытию этого блока диалога.

     В некоторых запросах предоставляется лишь возможность выбора
между двумя элементами (например Yes/No (Да/Нет)). Вы можете вос-
пользоваться клавишей  Tab (Табуляция), чтобы выбрать необходимый
вариант ответа,  а затем нажать клавишу Enter, либо нажать непос-
редственно клавишу Y (Да) или N (Нет). Отмена команды производит-
ся нажатием клавиши Esc.

     Чтобы получить более полную информацию о клавиатурных коман-
дах, которые  могут использоваться  во время  активного состояния
блока диалога, следует обратиться к Главе 4.

     Далее приводится  упорядоченный по  алфавиту список всех за-
просов и сообщений, которые генерируются блоками диалога:

Enter code label to position to
     (Введите метку кода, к которой необходимо осуществить пере-
     ход)
          Введите адрес,  по которому  вы хотите проанализировать
          код в  панели Code  (код). Панель Code (код) отображает
          дисассемблированные команды по заданному адресу.

Enter command line arguments
     (Введите аргументы командной строки)
          Введите аргументы  командной строки  для той программы,
          которую вы  профилируете. Вы  можете модифицировать ис-
          пользуемый в  настоящий момент набор аргументов команд-
          ной строки или ввести новый набор.

          Затем вам  будет выдан запрос, хотите ли вы осуществить
          перезагрузку вашей  программы с  диска. Некоторые языки
          или программы,  например, программы,  написанные на  C,
          требуют, чтобы  вы осуществили  перезагрузку  программы
          перед тем, как заданные аргументы станут действительны.

Enter file name to restore areas from
     (Введите имя файла, из которого необходимо восстановить об-
     ласти (профилирования))
          Введите имя  файла, из которого необходимо восстановить
          области (профилирования). Если вы задаете в имени файла
          расширение, то  будет использоваться  это расширение. В
          противном случае  будет использовано  расширение  имени
          .TFA.

Enter file name to restore from
     (Введите имя файла, из которого необходимо восстановить)
          Введите имя  файла, из которого необходимо восстановить
          статистические данные.  Если вы  задаете в  имени файла
          расширение, то  будет использоваться  это расширение. В
          противном случае  будет использовано  расширение  имени
          .TFS.

Enter file name to save areas to
     (Введите имя файла, в котором необходимо сохранить области
     (профилирования))
          Введите имя файла, в котором необходимо сохранить уста-
          новленные в  настоящий момент области (профилирования).
          Если вы  задаете в имени файла расширение, то будет ис-
          пользоваться это  расширение. В  противном случае будет
          использовано расширение имени .TFA.

Enter file name to save to
     (Введите имя файла, в котором необходимо сохранить)
          Введите имя файла, в котором необходимо сохранить теку-
          щие статистические данные. Если вы задаете в имени фай-
          ла расширение,  то будет использоваться это расширение.
          В противном  случае будет использовано расширение имени
          .TFS.

Enter file name to write to
     (Введите имя файла, в который необходимо осуществить запись)
          Введите имя  файла, в который необходимо послать отчет.
          Если файл с таким именем уже существует, то его прежнее
          содержимое будет уничтожено.

Enter name of configuration file
     (Введите имя конфигурационного файла)
          Введите имя  конфигурационного  файла,  который  должен
          быть считан, или в который должна быть записана текущая
          конфигурация. Если  вы осуществляете считывание из кон-
          фигурационного файла,  то вы можете ввести маску файла,
          в которой используются метасимволы; в результате вы по-
          лучите список соответствующих заданной маске файлов.

Enter maximum number of areas
     (Введите максимальное число областей (профилирования))
          Введите максимальное  число областей, на которое вы хо-
          тите поделить программу. Поскольку задание каждой обла-
          сти требует некоторых затрат памяти, постарайтесь в ка-
          честве максимального  числа задать минимально необходи-
          мое значение.

Enter maximum symbol width to display
     (Введите максимальную отображаемую длину (в литерах) символа
     (идентификатора))

          Введите значение длины (в литерах) имен символов (иден-
          тификаторов) в  отчетах и имен идентификаторов, отобра-
          жаемых в окнах.

Enter new directory
     (Введите новую директорию)
          Введите имя нового дисковода/директории, которые теперь
          должны будут представлять новый дисковод и директорию.

Enter new line number
     (Введите новый номер строки)
          Введите новый  номер строки,  к которой  должен переме-
          ститься курсор в текстовом файле. Первая строка в файле
          имеет номер  1. Если  вы зададите номер строки, больший
          последней строки  в файле, то курсор перемещается к по-
          следней строке.

Enter new page height
     (Введите новую высоту страницы)
          Введите число  строк на странице для дальнейшей посылки
          на принтер  или в  дисковый файл. Обычный 11-и дюймовый
          лист бумаги содержит 66 строк.

Enter new page width
     (Введите новую ширину страницы)
          Введите ширину страницы отчета, которые будут посылать-
          ся на  принтер или в дисковый файл. Обычный лист бумаги
          содержит 80 столбцов.

Enter program name to load
     (Введите имя программы, которая должна быть загружена)
          Введите имя  программы, которая  должна быть загружена.
          Если программа имеет расширение имени .EXE, то задавать
          его не  обязательно; если  программа имеет любое другое
          расширение, его необходимо задать.

          Если вы задаете спецификацию имени файла, в которой ис-
          пользуются метасимволы,  или подтверждаете  стандартную
          спецификацию *.EXE, то отображается перечень соответст-
          вующих этой маске файлов, из которых вы можете выбрать.

Enter program run count
     (Введите число прогонов программы)
          Введите число  раз, которое  должен выполняться  прогон
          программы в  целях накопления  статистических данных по
          производительности программы. Чем большее число раз бу-
          дет осуществлен  прогон вашей программы, тем более точ-
          ными будут временные показатели ее работы.

Enter routine name to add
     (Введите имя добавляемой программы)
          Введите имя функции, которую вы хотите включить, исклю-
          чить или задать.

Enter search string
     (Введите искомую строку)
          Введите символьную  строку, которая должна являться об-
          разцом для поиска. Вы можете воспользоваться несложными
          средствами поиска  по метасимволам, чтобы задать неточ-
          ную искомую  строку;  например,  можно  воспользоваться
          символом *,  который соответствует  нулю  или  большему
          числу любых  символов, или символом ?, который соответ-
          ствует любому одиночному символу.

Enter source directory list
     (Введите список директорий исходных файлов)
          Введите имя  директории или имена директорий, в которых
          должен осуществляться поиск исходных файлов.

          Если вы хотите ввести более одного имени директории, то
          вам необходимо разделить маршрутные имена разных дирек-
          торий с  помощью пробела  или символа  точки с  запятой
          (;). Поиск  исходных файлов будет осуществляться в этих
          директориях в  той последовательности,  в  которой  они
          указаны во введенном списке.

Enter tab column spacing
     (Введите интервал между столбцами табуляции)
          Введите число в диапазоне от 1 до 32, которое определя-
          ет, как  далеко будут отстоять одна от другой метки та-
          буляции при  отображении программой Turbo Profiler фай-
          лов в окне Module (Модуль).
          Обычно метки  табуляции используются для каждого уровня
          вложенности управляющих  структур исходного  кода. Если
          исходный код  содержит управляющие  структуры с большим
          числом уровней вложенности, то вы можете воспользовать-
          ся малым  значением размера табуляционной метки (напри-
          мер, 2  или 3),  чтобы ваш  исходный код  не исчезал за
          правой границей окна Module (Модуль).

Pick a caller
     (Выберите вызывающую подпрограмму)
          Выберите какую-либо  подпрограмму из  списка вызывающих
          подпрограмм. После этой операции маркер будет перемещен
          к этой подпрограмме в том окне, которое было выбрано из
          предыдущего меню.

Pick a method name
     (Выберите имя метода (правила))
          Вы задали  имя подпрограммы, которая может относиться к
          нескольким методам (правилам) некоторого объекта. Выбе-
          рите необходимое имя из представленного списка с нужны-
          ми аргументами.

Pick a module
     (Выберите модуль)
          Выберите имя  модуля для  просмотра в  окне Module (Мо-
          дуль). После этого вам предлагается список всех модулей
          в вашей программе. Нужно либо воспользоваться курсорны-
          ми клавишами  для перемещения к требуемому модулю, либо
          начать вводить  имя этого  модуля. По мере того, как вы
          вводите имя этого модуля, световой маркер будет переме-
          щаться к  первому модулю, который соответствует введен-
          ным вами  буквам. Когда  световой маркер установится на
          требуемом модуле, нажмите клавишу Enter.

Pick a source file
     (Выберите исходный файл)
          Выберите новый  исходный файл, который должен быть ото-
          бражен в  окне Module  (Модуль). В  предлагаемом списке
          будут отображаться  все исходные  файлы, из которых со-
          стоит данный модуль.

Pick a symbol name
     (Выберите имя идентификатора (символа))
          Выберите имя идентификатора (символа) из списка отобра-
          женных символов. Вы можете начать ввод имени, в резуль-
          тате световой маркер установится на имени первого иден-
          тификатора (символа),  которое начинается  с  введенных
          вами букв.

Pick a window
     (Выберите окно)
          Выберите окно, которое вы хотите сделать текущим, пере-
          мещая к  нему световой  маркер с  последующим  нажатием
          клавиши Enter или выбором кнопки OK (Выполнить).

          Вы можете  закрыть окно,  переместив световой  маркер к
          имени этого окна и нажав клавишу Del или Ctrl-Y.

Pick interrupt
     (Выберите прерывание)
          Выберите прерывание из списка прерываний, встроенного в
          программу Turbo Profiler.

     Сообщения об ошибках программы Turbo Profiler

     Программа Turbo Profiler использует сообщения об ошибках для
того, чтобы  указать вам на какие-либо события, появления которых
вы не  ожидали. Иногда обработка команды, которую вы задали, ока-
зывается невозможной.  Иной раз  сообщение предостерегает  о том,
что события развиваются не так, как вы того хотели.

     Обычно появление  сообщения об ошибке сопровождается выдачей
звукового сигнала.  Вы можете отменить выдачу звукового сигнала с
помощью программы настройки TFINST.

Already recording, do you want to abort?
     (Уже идет запись, хотите преждевременно прекратить?)
          Вы уже  записываете клавиатурный  макрос. Вы  не можете
          начать запись другого клавиатурного макроса до тех пор,
          пока вы не завершите запись текущего. Нажмите клавишу Y
          (Да), чтобы  прервать запись  макроса; N  (Нет),  чтобы
          продолжить запись макроса.

Ambiguous symbol <symbol name>
     ("Многозначный" идентификатор <имя идентификатора>)
          Вы ввели  имя функции-компонента  или имя компонентного
          элемента данных,  и программа  Turbo Profiler  не может
          определить, какой из многочисленных экземпляров данного
          компонента вас интересует.

          Подобная ситуация  может возникать, если имя компонента
          дублируется в двух классах с множественным наследовани-
          ем. Используйте  символ переопределения  <имя-класса>::
          для явного задания имени необходимого вам компонента.

Bad configuration file name
     (Неверное имя конфигурационного файла)
          При запуске  программы Turbo Profiler вы задали с пара-
          метром командной  строки -c  имя несуществующего файла.
          Вместо значений в указанном файле используются встроен-
          ные стандартные  (используемые по  умолчанию)  значения
          конфигурационных параметров.

Bad interrupt number entered
     (Введен неверный номер прерывания)
          Вы ввели неверный номер прерывания. Допустимыми являют-
          ся номера прерываний от 9 до FF.

Bad line number <line number>
     (Неверный номер строки <номер-строки>)
          Строка с  номером, который вы ввели, не существует, или
          не соответствует строке исходного кода.

          Вы можете  задавать номера  только тех  исходных строк,
          которые находятся  в функциях,  но не  можете  задавать
          строки, лежащие вне функций.

Bad module name <module name>
     (Неверное имя модуля <имя-модуля>)
          Введенное вами имя модуля не существует.

Can't execute DOS command processor
     (Выполнение командного процессора DOS невозможно)
          Либо для  запуска командного  процессора DOS не хватает
          памяти, либо  обнаружить командный процессор не удается
          (либо переменная среды COMSPEC отсутствует, либо невер-
          но задана).  Убедитесь  в  том,  что  переменная  среды
          COMSPEC корректно задает маршрутное имя командного про-
          цессора DOS.

Can't open printer
     (Доступ к принтеру невозможен)

          При передаче  данных на  принтер возникла  ошибка. Про-
          верьте, находится ли принтер в оперативном (online) ре-
          жиме, и есть в нем бумага.

Can't swap user program to disk
     (Невозможна откачка программы пользователя на диск)
          Профилируемая программа не может быть откачана на диск.
          Существует вероятность,  что для  откачки программы  на
          диске не  хватает места. У вас не будет возможности ре-
          дактировать какие-либо  файлы или выполнять команды DOS
          до тех  пор, пока  не будет  освобождено некоторое про-
          странство.

Clear all existing statistics
     (Удалите все существующие статистические данные)
          Когда вы  меняете тактовую  частоту,  все  существующие
          статистические данные  становятся  лишенными  смысла  и
          должны быть уничтожены. Если вы не подтверждаете запро-
          са на  удаление статистических данных, то тактовая час-
          тота меняться не будет.

Edit program not specified
     (Программа редактирования не задана)
          Вы попытались  воспользоваться командой локального меню
          Edit (Редактировать)  из окна  Module (Модуль) или Disk
          File (Дисковый файл), но редактирование файла невозмож-
          но, поскольку  Turbo Profiler не знает, как вызвать ваш
          редактор.

          Воспользуйтесь конфигурационной программой TFINST, что-
          бы задать редактор.

Error reading areas file
     (Ошибка при считывании файла областей)
          Во время  восстановления областей  (профилирования)  из
          файла возникла  ошибка. Убедитесь в том, что диск готов
          к работе.

Error reading statistics file
     (Ошибка при считывании файла статистических данных)
          Во время восстановления собранных статистических данных
          из файла возникла ошибка. Убедитесь в том, что диск го-
          тов к работе.

Error saving configuration
     (Ошибка при сохранении конфигурации)
          Ваша конфигурация  не может быть записана на диск. Воз-
          можно, диск заполнен, или в корневой директории достиг-
          нуто максимальное число файлов.

          Вы можете  воспользоваться  командой  File|  DOS  Shell
          (Файл| Оболочка DOS), чтобы выйти в DOS

Error swapping in user program, program reloaded
     (Ошибка при подкачке программы пользователя, программа пере-
     загружена)
          Ошибка возникла, когда вы перезагружали свою программу,
          которая была  откачана на  диск.  Обычно  возникновение
          этого сообщения означает, что файл своппинга (в котором
          хранилась выгруженная  из памяти программа) был непред-
          намеренно удален.

          Вы должны будете перезагрузить свою программу с помощью
          команды Run|  Program Reset  (Выполнение|  Перезагрузка
          программы) перед тем, как сможете продолжить профилиро-
          вание.

Error writing areas file
     (Ошибка при записи файла областей (профилирования))
          Ошибка возникла  при попытке записи на диск файла обла-
          стей, в  котором хранится  информация о маркированных в
          вашей программе областях. Вероятно, ваш диск заполнен.

          Убедитесь в  том, что диск находится в состоянии готов-
          ности, и что на нем достаточно свободного пространства.

Error writing statistics file
     (Ошибка при записи на диск файла статистических данных)
          Ошибка возникла при попытке записи на диск файла стати-
          стических данных, в котором хранится статистическая ин-
          формация о  профилируемой программе. Вероятно, ваш диск
          заполнен.

          Убедитесь в  том, что диск находится в состоянии готов-
          ности, и что на нем достаточно свободного пространства.

Help file TFHELP.TFH not found
     (Файл подсказки TFHELP.TFH не обнаружен)
          Вы обратились  к подсказке,  но дисковый  файл, который
          содержит в  себе экранные кадры подсказки, не был обна-
          ружен. Убедитесь  в том, что файл подсказки находится в
          той же  самой директории,  что и  сама программа  Turbo
          Profiler.

Invalid areas file
     (Неверный файл областей)
          Файл, имя которого вы задали в качестве файла, из кото-
          рого должна  восстанавливаться информация  по  областям
          (профилирования), имеет  неверный формат.  Убедитесь  в
          том, что  вы задали  имя файла, который был создан про-
          граммой Turbo Profiler.

Invalid statistics file
     (Неверный файл статистических данных)
          Файл, имя которого вы задали в качестве файла, из кото-
          рого должна восстанавливаться статистическая информация
          по профилированию,  имеет неверный  формат. Убедитесь в
          том, что  вы задали имя файла, который был создан с по-
          мощью команды  Statistics| Save (Статистические данные|
          Сохранить).

Maximum number of areas has been reached
     (Было достигнуто максимальное число областей)
          Для операции  добавления областей  не  хватает  памяти.
          Воспользуйтесь командой Options| Number of Areas (Пара-
          метры| Число  областей), чтобы  увеличить объем памяти,
          которая выделяется для хранения информации по областями
          профилирования.

Maximum number of interrupts being monitored
     (Максимальное число прерываний, по которым ведется слежение)
          Вы не  можете осуществлять  слежение за  большим числом
          прерываний; вы  уже указали  программе  Turbo  Profiler
          следить за  максимально возможным для нее числом преры-
          ваний. Вы должны будете воспользоваться командой Remove
          (Удалить) локального меню для того, чтобы удалить суще-
          ствующее прерывание  перед тем, как вы сможете добавить
          еще одно.

No help for this context
     (Для данного рабочего контекста подсказка не предусмотрена)
          Вы нажали  клавишу F1  для получения подсказки, но про-
          грамма Turbo  Profiler не  может найти  соответствующий
          данному рабочему  контексту  экранный  кадр  подсказки.
          Просим сообщить  об этом в группу технической поддержки
          корпорации Borland.

No caller information for this function
     (Для данной функции нет информации о вызывающей подпрограм-
     ме)
          Выделенная световым маркером строка расположена в функ-
          ции, для  которой не производился сбор информации о вы-
          зывающей подпрограмме.  Информация по  вызывающей  под-
          программе собирается только в том случае, если она была
          затребована явным образом.

No file name was given
     (Имя файла не было задано)
          Вы указали,  что хотите осуществить вывод в файл, но не
          задали имя файла. Вы должны либо задать имя файла, либо
          переключиться на  другое устройство  вывода перед  тем,
          как выйдете из данного блока диалога.

No modules with statistics
     (Модули со статистической информацией отсутствуют)
          Не существует модулей, по которым производился сбор ка-
          кой-либо  статистической  информации,  поэтому  данных,
          предназначенных для вывода на печать, не существует.

No previous search expression
     (Образец для поиска ранее не задавался)
          Вы воспользовались  командной Next  (Следующий) из  ло-
          кального меню  текстовой панели, но не задали предвари-
          тельно команду  Search (Поиск).  Сначала воспользуйтесь
          командой Search  (Поиск), чтобы задать искомый текст, а
          затем воспользуйтесь  командой Next  (Следующий), чтобы
          найти последующие экземпляры искомого фрагмента.

No program loaded
     (Программа не загружена)
          Вы попытались  задать команду,  для выполнения  которой
          требуется, чтобы  была загружена  программа. Существует
          большое число  команд, которые могут выполняться только
          в том  случае, когда  программа уже была загружена, на-
          пример, команды  меню Run  (Выполнить).  Воспользуйтесь
          командой File|  Open (Файл|  Открыть), чтобы  загрузить
          какую-либо программу  перед тем, как задать необходимую
          команду.

No source file for module <module name>
     (Нет исходного файла для модуля <имя модуля>)
          Для того модуля, содержимое которого вы хотите просмот-
          реть, не был найден исходный файл. Поиск исходного фай-
          ла осуществляется сначала в текущей директории, а затем
          во всех  директориях, имена которых заданы в конфигура-
          ционном файле.  Затем поиск продолжается в директориях,
          которые были  заданы с  помощью параметра -sd командной
          строки.

Not a code address
     (Не представляет адрес кода)
          Вы ввели  некоторый адрес,  который не является адресом
          кода вашей  программы. Области профилирования могут за-
          даваться только на адресах кода.

Not enough memory for selected operation
     (Для выполнения выбранной операции не хватает памяти)
          Вы попытались выполнить команду, которая должна создать
          окно, но  для создания  нового окна  больше не осталось
          памяти. Перед  тем, как вы сможете выполнить эту коман-
          ду, вы  должны сначала  удалить некоторые  из  открытых
          окон или уменьшить их размер.

Not enough memory to load program
     (Для загрузки программы не хватает памяти)
          Таблица идентификаторов (символов) вашей программы была
          успешно загружена  в память, но для загрузки самой про-
          граммы не  осталось достаточного  объема памяти. Если в
          используемом компьютере  имеется отображаемая (EMS) па-
          мять, то  убедитесь в  том, что в числе параметров про-
          граммы Turbo  Profiler указано использование этого вида
          памяти для хранения таблицы идентификаторов (символов).
          Для установки  значения  этого  параметра  используется
          утилита TFINST.
          Если на компьютере отсутствует отображаемая память, или
          загрузка программы не осуществляется даже при использо-
          вании отображаемой  памяти, то  вы можете  связать  два
          компьютера и  запустить Turbo Profiler на одном из них,
          а анализируемую программу на другом. Обращайтесь к при-
          ложению C  за дополнительной  информацией о  реализации
          удаленного профилирования.

Not enough memory to load symbol table
     (Для загрузки таблицы идентификаторов (символов) не хватает
     памяти)
          Для загрузки  в память  таблицы идентификаторов (симво-
          лов) вашей программы недостаточно памяти. Таблица иден-
          тификаторов (символов) содержит информацию, которая ис-
          пользуется программой  Turbo Profiler  для  отображения
          исходного кода  и переменных программы. Если у вас име-
          ются потребляющие оперативную память резидентные утили-
          ты, то  возможно, вы захотите удалить их, а затем пере-
          запустить Turbo  Profiler. Вы  можете также  попытаться
          уменьшить таблицу  идентификаторов  (символов),  указав
          компилятору генерировать отладочную информацию по иден-
          тификаторам (символам)  только для  тех модулей, работу
          которых вы собираетесь анализировать.

          Если вы  сталкиваетесь с  данным сообщением,  сама ваша
          программа еще  не была  загружена. Это означает, что вы
          должны освободить память, объем которой окажется доста-
          точным для хранения как таблицы идентификаторов (симво-
          лов), так и самой программы.

Overlay not loaded
     (Оверлей не загружен)
          Вы  попытались  проанализировать  код,  содержащийся  в
          оверлее, который  не был загружен в оперативную память.
          Вы можете  анализировать код только тех оверлеев, кото-
          рые уже находятся в памяти.

          Однако, вы попрежнему можете просматривать исходный код
          этого модуля с помощью окна Module (Модуль).

Overwrite existing macro on selected key
     (Затереть существующий макрос, который назначен на выбранную
     клавишу)
          Для записи  макроса вы  нажали клавишу,  за которой уже
          закреплен какой-либо  макрос. Если  вы хотите  заменить
          существующий макрос на новый, нажмите клавишу Y (Да); в
          противном случае,  нажмите клавишу N (Нет), чтобы отме-
          нить выполнение команды.

Overwrite <file name>?
     (Затереть файл <имя-файла>?)
          В качестве  имени файла, который должен быть записан на
          диск, вы  задали имя  файла, который  уже существует. В
          число возможных ответов входят Y (Да), который приведет
          к затиранию  существующего файла с заменой его прежнего
          содержимого на новое, и N (Нет), который отменит выпол-
          нение выбранной  команды и  оставит прежнее  содержимое
          файла неизменным.

Path not found
     (Маршрут не найден)
          Вы ввели  комбинацию имени  диска и директории, которая
          не существует. Проверьте правильность задания идентифи-
          катора диска и маршрутного имени директории.

          Текущие диск и директория остались теми же, которые су-
          ществовали до выполнения этой команды.

Path or file not found
     (Маршрут или файл не существуют)
          Вы задали  имя несуществующего  файла или  неверное имя
          файла или  маршрут в ответ на запрос имени загружаемого
          файла. Если вам неизвестно точное имя того файла, кото-
          рый вы  собираетесь загрузить,  вы можете  выбрать  имя
          файла из  списка путем нажатия клавиши Enter при первом
          появлении блока диалога.

          Возможно, вы ввели неверную спецификацию имени, в кото-
          рой используются  метасимволы. В  качестве метасимволов
          могут использоваться только стандартно допустимые в DOS
          метасимволы * и ?.

Premature end of string in <symbol name>
     (Преждевременное завершение строки в идентификаторе <имя
     идентификатора>)
          Введенное имя идентификатора является неполным. Если вы
          задали имя  модуля, то за ним должны следовать либо но-
          мер строки, либо имя локального идентификатора.

Press key to assign macro to
     (Нажмите клавишу, за которой должен быть закреплен макрос)
          Нажмите клавишу,  за которой должен быть закреплен мак-
          рос. Затем  нажмите клавиши  для выполнения  последова-
          тельности команд,  которая должна  быть  закреплена  за
          указанной макроклавишей.  По мере  нажатия клавиш будет
          осуществляться фактическое  выполнение последовательно-
          сти команд. Для того чтобы завершить запись макропосле-
          довательности, нажмите  ту клавишу, которой вы присваи-
          ваете данный макрос. Данный макрос будет записан на ди-
          ске вместе  со всеми другими макросами клавиатурных ко-
          манд.

Press key to delete macro from
     (Нажмите клавишу, за которой закреплен удаляемый макрос)
          Нажмите клавишу, за которой закреплен удаляемый макрос.
          После выполнения  этой операции этой клавише будет воз-
          вращена ее  оригинальная функция,  которая была  за ней
          закреплена до макроса.

Program already terminated, Reload?
     (Выполнение программы уже было завершено, перезагрузить?)
          Вы попытались  задать команду выполнения или пошагового
          выполнения программы  после того, как ее выполнение уже
          было завершено. Если вы в ответ нажмете клавишу Y (Да),
          то ваша  программа будет перезагружена. Если вы в ответ
          нажмете клавишу N (Нет), то ваша программа не будет пе-
          резагружаться, и  команда выполнения или пошагового вы-
          полнения программы не будет выполнена.

Program does not have overlays
     (Программа не содержит оверлеев)
          Профилируемая вами  программа не содержит никаких овер-
          лейных модулей,  поэтому  вы  не  можете  открыть  окно
          Overlay (Оверлей).

Program has invalid symbol table
     (Программа содержит неверную таблицу идентификаторов (симво-
     лов))
          Программа, которую вы хотите загрузить, содержит табли-
          цу идентификаторов  (символов) в неверном формате. Осу-
          ществите рекомпоновку вашего выполняемого файла и пере-
          загрузите его.

Program has no symbol table
     (Программа не содержит таблицу идентификаторов (символов))
          Программа, которую вы хотите проанализировать, была ус-
          пешно загружена  в оперативную память, то она не содер-
          жит никакой  отладочной информации  по  идентификаторам
          (символам). Осуществите рекомпоновку вашего выполняемо-
          го файла,  чтобы в него была занесена таблица идентифи-
          каторов (символов).

Program linked with wrong linker version
     (Программа была скомпонована с неверной версией компоновщи-
     ка)
          Программа, которую  вы хотите загрузить, была скомпоно-
          вана со старой версией компоновщика. Для профилирования
          программ вы должны воспользоваться самой последней вер-
          сией компоновщика.

Program not found
     (Программа не найдена)
          Программа, которую  вы хотите загрузить, не существует.
          Проверьте правильность имени, которое было задано в ко-
          манде File|  Open (Файл|  Открыть), и то, что вы задали
          расширение имени файла, если оно отличается от расшире-
          ния .EXE.

Program out of date on remote, send over link?
     (Программа на удаленном компьютере имеет старую дату, осуще-
     ствить пересылку по линии связи?)
          Вы указали программу, которая должна анализироваться на
          удаленной системе, но либо она не существует на удален-
          ном компьютере, либо файл на локальном компьютере явля-
          ется более  новым по  сравнению с  файлом на  удаленном
          компьютере.

          Если вы  нажмете Y  (Да), то программа будет послана по
          линии связи. Если вы нажмете N (Нет), то пересылка про-
          граммы осуществлена  не  будет,  и  выполнение  команды
          File| Open (Файл| Открыть) будет прервано.

          Обычным ответом  на этот  вопрос является ответ Y (Да).
          Если пересылка  данных по  линии связи осуществляется с
          минимальной скоростью (заданной с помощью параметра ко-
          мандной строки  -rs1), то  вы, возможно,  захотите пре-
          рвать выполнение  данной команды,  ответив на  вопрос N
          (Нет), и передать файл на удаленный компьютер с помощью
          гибкого диска.

Reload program so arguments take effect?
     (Перезагрузить программу, чтобы аргументы стали действитель-
     ны?)
          При работе  с большей частью программ необходимо осуще-
          ствить перезагрузку  программ после  модификации строки
          параметров программы. На этот вопрос всегда следует от-
          вечать Y  (Да), если  вы не вполне осознаете результаты
          отрицательного ответа.

          Когда вы  отвечаете Y  (Да), происходит  автоматическое
          выполнение команды  Run| Program Reset (Выполнение| Пе-
          резагрузка программы).

Reload program so new area count takes effect?
     (Осуществить перезагрузку программы, чтобы новое число обла-
     стей стало действительно?)
          Для того  чтобы Turbo Profiler осуществил перераспреде-
          ление памяти, которая используется для областей регист-
          рации статистических данных, ваша программа должна быть
          выгружена из памяти, а затем загружена в нее повторно и
          вновь выполнена от начала.

          Ответьте Y  (Да), чтобы это произошло, или нажмите кла-
          вишу N (Нет), если вы можете ждать очередной ручной за-
          грузки программы, при которой станет действительным но-
          вый размер областей.

Run out of space for keystroke macros
     (Нехватка памяти для макроса клавиатурных команд)
          Для того  чтобы записать  весь ваш клавиатурный макрос,
          не хватает памяти.

Search expression not found
     (Искомое выражение не найдено)
          Заданная текстовая строка или последовательность байтов
          отсутствуют в  файле.  Поскольку  поиск  осуществляется
          вперед от текущей позиции курсора, вам следует вернуть-
          ся  к   началу  файла   с  помощью   комбинации  клавиш
          Ctrl-PgUp, а затем повторить поиск.

Symbol name not found
     (Имя идентификатора не найдено)
          Заданное вами  имя идентификатора не представляет собой
          имя существующего идентификатора.

Symbol not a routine name
     (Идентификатор не является именем подпрограммы)
          Заданное вами  имя идентификатора не представляет собой
          имя существующей подпрограммы.

Symbol not found
     (Идентификатор не найден)
          Вы ввели выражение, содержащее неверное имя идентифика-
          тора. Допустимое  имя идентификатора может представлять
          собой:

1.   Имя глобального идентификатора.

2.   Имя модуля,  за которым  следует символ  # и  имя локального
     идентификатора.

3.   Имя модуля, за которым следует символ # и номер строки в де-
     сятичном формате.

Symbol <SymbolName> is a data symbol
     (Идентификатор <имя-идентификатора> представляет собой иден-
     тификатор данных)
          Введенное вами имя идентификатора программы относится к
          данным в  программе, а  не к  коду. Профилировка  может
          производиться только по адресам, связанным с кодом.

Syntax error in symbol <SymbolName>
     (Синтаксическая ошибка в идентификаторе <имя-идентификато-
     ра>)
          Вы ввели  неверное имя  идентификатора. Допустимое  имя
          идентификатора может представлять собой:

1.   Имя глобального идентификатора.

2.   Имя модуля,  за которым  следует символ  # и  имя локального
     идентификатора.

3.   Имя модуля, за которым следует символ # и номер строки в де-
     сятичном формате.

Tab width must be between 1 and 32
     (Ширина табуляции должна находиться в диапазоне от 1 до 32)
          Вы ввели  неверное значение ширины табуляции. Табуляци-
          онные метки должны иметь ширину по меньшей мере 1 стол-
          бец, и быть не больше 32 столбцов.

Too many files match wildcard mask
     (Маске, в которой используются метасимволы, соответствует
     слишком большое число файлов)
          Вы задали маску файла с метасимволами, которой соответ-
          ствует более 100 файлов. Отображаются только первые 100
          имен файлов.

Video mode switched while flipping pages
     (Произошла смена видеорежима во время переключения страниц)
          Вы запустили программу Turbo Profiler в режиме обновле-
          ния экранного  изображения, который не позволяет сохра-
          нять дисплейные  страницы, но  профилируемая  программа
          переключилась в графический режим.

          Turbo Profiler  переключил режим  отображения обратно в
          текстовый режим, поэтому содержимое экранного кадра той
          программы, которую вы профилируете, было потеряно.

          Чтобы избежать  этой ошибки, необходимо запустить Turbo
          Profiler с разрешением режима своппинга экранных кадров
          (параметр командной строки -ds).
