Блохинцев А.Г., Кохманюк Д.С., Свиридов И.А.

	   ЕЩЕ РАЗ О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ НА IBM PC
	   -------------------------------------
     Коснемся  скользкого  вопроса   -	защиты	информации в
компьютерных системах.
     Речь может  идти, во-первых,   о защите  информации  от
доступа (чтения, копирования) и, во-вторых, от разрушения.
     На больших ЭВМ защита обеспечивается на двух уровнях -
     -	физическом:
	   пользователь  не   имеет  доступа   к   носителям
	   информации;
     -	программном:
	   пользователь  не  может  самостоятельно  заменить
	   операционную  систему,  а  используемая  обладает
	   средствами защиты.
     На  персональном  компьютере  коллективного пользования
оба  эти  уровня  отсутствуют:	пользователь может загрузить
произвольную  операционную  систему  и использовать средства
доступа к информации на любом уровне.
     Винчестер хорошо закреплен  и его неудобно  каждый день
прятать в сейф, дискетты пользователь может вставлять любые,
систему каждый приносит свою  и  запускает все,  что  хочет.
О какой защите может идти речь ?
     Посмотрим, что предлагают	нам зарубежные фирмы  (здесь
мы  ведем речь	только о  программных решениях, так как иные
решения в нашей стране менее доступны).

       Advanced Disk Management System - MITAC Inc.

     Пожалуй,	самая	распространенная   у   нас   система
регулирования доступа к винчестеру.
     К	ее  достоинствам  относятся  возможность   установки
различных прав доступа	для разных пользователей  и контроль
этих прав на уровне BIOS.
     К	недостаткам  относится	слабость  системы  защиты  -
программу      можно	  трассировать,        результативно
дизассемблировать и наконец  просто "починить" заменой  пары
байт (ADM.SYS v.1.00, по смещению 0AF7h: 75h -> EBh,  0AF8h:
14h -> 0Ah; ADM.EXE v.1.01,  по смещению 05BAh: 75h ->	EBh,
05BBh:	13h  ->  0Ah)  так,  чтобы  программа  подобрела   и
воспринимала  любой   пароль.	 Кроме	того,	защита	 ADM
отключается записью нуля в  абсолютный сектор 2 (цилиндр  0,
сторона 0) по смещению 01F1h (драйвер ADM.SYS не должен быть
загружен).   Наконец,  вы  можете  просто затереть Partition
Table и  "ваш домашний  доктор Питер  Нортон" (так  называет
программу Norton Disk Doctor "Мир ПК") легко вылечит Вас  от
ADMа.

       WatchDOG Security System - Micro Security.

     Эта  сорвавшаяся  с  цепи	"сторожевая  собака" доводит
пользователей до исступления. С трудом оторвав от сердца 700
Кбайт на  C:, возможно,  сменив версию	DOS на	3.2 (3.3  не
поддерживается),   выслушав   подробное   описание  различий
черно-белого  и  цветного  монитора,  совершив	все три шага
инсталляции  (и  только  в  самом  конце  третьего  шага  Вы
узнаете,  что  Вам  не	хватило  места)  Вы установите ее. И
попадете  в   среду,  по   дружественности  к	пользователю
перещеголявшую	даже  IBM  360/370.  Для  нормальной  работы
администратору	необходимо   как  минимум   четыре   пароля.
Администратор легко может испортить работу всем -  запретить
выход  в  DOS,	 запуск  программ,  заставить	пользователя
ежедневно менять пароль и т.д. Единственный недостаток Watch
DOGa -	отсутствие защиты,  как таковой.  (В сложных случаях
NDD на страже Вашего винчестера.)

     PC-Vault v.4.2  (бывший PC-Lock) - Johnson Computer
					 Systems, Inc.

     Эта  система  обладает  многими  свойствами предыдущей.
В дополнение  к ним  она умеет	испортить контрольную  сумму
первого сектора в корневом каталоге и считает, что исправить
эту ошибку тяжело.  NDD поможет Вам и в этом случае.

     Secret Lock/Unlock - DianaSoft, Болгария.

     Покупайте	Norton	Disk  Doctor  -  лучшее средство для
борьбы с защитой фирмы DianaSoft.

     И	все-таки,  что	и  от  чего  можно защищать ?  Можно
защитить  информацию  от  несанкционированного	доступа,  но
никак не от разрушения.   Единственный способ сделать это  -
зашифровать  ее,  используя  достаточно  надежный  метод. Из
существующих программ подобного  рода можно отметить  Secret
Disk  фирмы  Lattice.  Однако  вся  зашифрованная информация
хранится в виде  обычного файла, который  нельзя перемещать,
что неудобно.  Кроме того, вы не можете запускать  программы
оптимизации диска на устройстве Secret Diskа.

     Что же  делать ?  Как сохранить  наши любимые  файлы от
злоумышленников, которые хотят их украсть ?

     Единственной доступной программой, способной сделать
это, является новый драйвер группы COMpact Soft. Для закрытия
информации используется метод шифровки, сравнимый по мощности
с Data Encryption Standard USA.
-------------------------------------------------------------

