
     
                            Редакторы
-----------------------------------------------------------------
     
     Для  редактирования  скриптов системы Paradox пригоден любой
редактор тестов, обрабатывающий тексты в кодах ASCII.  Вы  можете
использовать  редактор текстов PAL, описанный в главе 10, или ис-
пользовать любой другой текстовой ртедактор.
     Редактор незаменим для редактирования скриптов и усовершенс- 
твования их путем внесения в них команд программирования из  меню 
PAL,  а  также  для разработки и настройки скриптов, которые были 
сгенерированы с помощью системы Personal Programmer. 
     Конечно,  если вам так нравится, вы можете с помощью тексто-
вого редактора писать срипты от начала  до  конца.  Однако  при
этом  вы не сможете пользоваться средствами автоматиченской гене-
рации скриптов. Вам придется следить за грамматическими и синтак-
сическими ошибками в скриптах. Напротив, скрипты, созданные с по-
мощью сисмтемы Personal Programmer или записанные в ходе  диалога
с системой Paradox, свободны от этих ошибок.
     
     
                Редактор скриптов системы Paradox
                ---------------------------------  
     
     Редактор скриптов, встроенный в  систему  Paradox,  обладает 
всеми  основными средствами для написания и редактирования скрип- 
тов. Его основным преимуществом является взаимосвязь  с  системой 
Paradox: 
     
  -  Редактор  скриптов  встроен  в Paradox - вам не необхоимости
     покидать Paradox для редактирования скриптов.
          
  -  Редактор  скриптов  является  частью  интегрированной  среды 
     программирования PAL, позволяющей вам немеленно  тестировать 
     и  корректировать  скрипты.  Например, нажав всего лишь одну 
     клавишу, вы сможете: 
     
      -  перейти непосрественно из отладчика к реактированию  от-
         лаживаемой программы;
     
      -  выйтии из редактора скриптов и выполнить скрипт.
     
  -  Редактор  скриптов  можно  использовать  для  редактирования 
     скриптов, защищенных паролем, если вы знаете этот  пароль  и 
     ввели его в диалоге с системой Paradox.
     
  -  Редактор  скриптов  позволяет  легко  включать один скрипт в
     другой -  весьма важное средство  для  функции  QuerySave  и
     скриптов instant.
     
     
                     Редактор текстов ASCII
                     ----------------------
     
     У  каждого  программиста  есть  свой любимый редактор. У вас 
есть возможность пользоваться этим редактором для внесения  изме- 
нений в скрипты.
     Так  как  скрипты представляют собой текстовые файлы, не со- 
держащие скрытых кодов или специальных символов, для их  редакти- 
рования можно использовать любой текстовой редактор, работающий с 
кодом ASCII. Например, можно использовать  редакторы  Sprint  или 
Sidekick  фирмы  Borland, или редактор Wordstar (в недокументиро- 
ванном режиме). Существует также ряд редакторов, специально пред- 
назначенных для работы с системами PAL и Paradox. 
     Для  включения вашего текстового редактора в систему Paradox 
следует   воспользоваться   опцией   Editor   программы    Custom 
Configuration. Эта опция, подробно описанная в главе 14 руководс- 
тва пользователя системы Paradox, вызывает ваш редактор при  каж- 
дом  обращении  к  редактору скриптов. Это позволяет при работе с
вашим редактором воспользоваться большей частью преимуществ,  ко-
торые  имеет  редактор  скриптов,  включая  редактирование скрип-
тов, защищенных паролем. Одако некоторые редакторы  не  обеспечи-
вают  полного  включения в среду Paradox, в частности, не поддер-
живают редактирования отлаживаемой строки  или  быстрого  запуска
редактируемого скрипта на выполнение.
     Если вы не включили ваш редактор в системиу Paradox, вы  мо- 
жете  пользоваться  им  для редактирования скриптов, но это будет 
менее удобно. В частности, вам придется покидать  Paradox  каждый 
раз, когда возникнет необходимость редактировать. При этом невоз- 
можно будет редактировать защищенные скрипты. 
     
     
                           Заключение
-----------------------------------------------------------------
     
     Ниже приведены некоторые  советы  по  использованию  методов
создания  скриптов:
     
  -  Для  создания  простых  скриптов  и  участков  более сложных
     систем  следует пользоваться методами записи  скриптов.
      
  -  Для записи часто повторяющихся наборов  операций  при  рабо-
     те  с  системой  Paradox  следует использовать режим непос-
     редственной записи скриптов {Alt}{F3}. 
     
  -  Для записи последовательностей операций  и  выборов  режимов
     из      меню       следует      воспользоваться       опцией
     Scripts/BeginRecord главного  меню.
     
  -  Если  главное меню не высвечено, следует пользоваться опцией
     PALMenu/BeginRecord.
     
  -  Для записи  запросов  пользуйтесь  Scripts/QuerySave.
     
  -  Для создания  автономных  прикладных  ситстем  и  прототипов
     следует  пользоваться cистемой  Personal Programmer.  
     
  -  Редактор  скриптов  следует  использовать для: 
        
      - создания  или  изменения  скрипта или прикладной системы;
        
      - усовершенствования скрипта  с  помощью команд PAL;
        
      - соединения нескольких скриптов  в один;
        
      - усовершенствования и расширения прикладных систем, соз-
        данных  с  помощью Personal  Programmer;
        
      - непосредственной  записи  скриптов.
        
     
     
                         ЗАПУСК СКРИПТОВ
-----------------------------------------------------------------
     
     Запустить созданный скрипт можно одним  из  четырех  спосо-
бов:
     
  -   выбором  режима  Play из  меню Scripts cистемы Paradox;
     
  -   выбором  режима  Play из  меню PAL;
                                        
  -   выбором  режима RepeatPlay из  меню Scripts или PAL;
     
  -   с   помощью   клавиши   непосредственного  запуска  скриптов
      {ALT}{F4} для  запуска  скрипта instant;
     
  -   запуска скрипта командной  строкой  в  диалоге  с  системой
      Paradox или Paradox Runtime.  
      
      
                       Режим Scripts/Play
-----------------------------------------------------------------
     
     При  входе в меню  Scripts на  экране появится:
     
     Play  BeginRecord  QuerySave  ShowPlay  RepeatPlay  Editor
     ----
     Play a script
     
     Одним  из  способов  запуска  скриптов  является  выбор  оп-
ции Script из  главного  меню  системы  Paradox,  а  затем  опции
Play  из  меню  Script. Вам будет предложено ввести имя запускае-
мого скрипта: 
     
     Script:
     Enter name of script  to  play,  or  press  {Enter}  to  see
     a  list of  scripts.
     
     Запускаемый  скрипт должен стартовать из режима главного ме-
ню. Если вы хотите  видеть  все  действия  выполняемого  скрипта,
вместо  режима  Play  следует  выбрать режим ShowPlay. Подробнос-
ти  содержатся  в  главе  11  руководства  пользователя   системы
Paradox.
     Режим  Play  присутствует в меню Scripts даже во время запи-
си скриптов. Это позволяет вам  сцеплять  скрипты вместе.
     
     
                       Режим PALMenu/Play
-----------------------------------------------------------------
     
     При  запуске скриптов из меню PAL на экране появится:
     
     Play  RepeatPlay  BeginRecord  Debug  Value  MiniScript
     ----
     Play  a  script.
     
     Вторым способом  запуска   скриптов  является  вход  в  меню
PAL  {Alt}{F10}  и  выбор  режима  Play. Этот метод работает ана-
логично  описанному выше. Одноко  есть два отличия:
     
  -  Запускаемые  скрипты  могут  стартовать  из   любого   режи-
     ма системы  Paradox.
     
  -  Опция  Play  не  появляется  в  меню  PAL  во  время  записи
     скрипта.
     
     
         Режимы Scripts/RepeatPlay и PALMenu/RepeatPlay
-----------------------------------------------------------------
     
     При входе в режим на эране появляется:
     
     Play  BeginRecord  QuerySave  ShowPlay  RepeatPlay  Editor
                                             ----------
     Play a script a specified number of times.
     
     
     Play  RepeatPlay  BeginRecord  Debug  Value  MiniScript
           ----------
     Play a script a specified number of times.
                     
     Режим RepeatPlay меню скриптов системы Paradox или меню  PAL 
предназначено для многократного запуска скрипта. При выборе режи- 
ма RepeatPlay Paradox просит вас указать имя скрипта. Вместо это- 
го  можно  нажать {Enter} и выбрать скрипт из меню. Затем Paradox 
спросит вас, сколько раз слеует запустить скрипт. 
     Введите требуемое число раз или нажмите C  для  непрерывного 
запуска скрипта. Если вы выбрали непрерывный режим, то скрипт бу- 
дет запускаться снова  и снова, пока вы не прервете его  нажатием 
клавиш {Ctrl}{Break}. После этого появится меню Scriplt Error: 
     
     Cancel  Debug
     ------
     Stop playing script
     
     Вам следует выбрать Cancel для завершения скрипта.
     Режим RepeatPlay полезен также для повторного запуска корот-
ких последовательностей команд. 
     
                     Запуск скрипта instant
-----------------------------------------------------------------
     
     Скрипт  instant  можно  запустить  из любого режима ситстемы
Paradox нажатием клавиш {Alt}{F4}. 
     Преположим,  вы  хотите   иметь   возможность   использовать
{Alt}{F4}  для запуска более сложных скриптов. В этом случае сле-
дует, пользуясь текстовым реактором, ввести  требуемый  скрипт  и
назвать его instant, или переименовать уже имеющийся скрипт. Если
вы это сделали, ваш скрипт будет запускаться каждый раз после на-
жатия {Alt}{F4}. 

     
                     Запуск скриптов из DOS
-----------------------------------------------------------------
     
     Описываемый  способ запуска скриптов пригоден для законченных
прикладных систем. Для запуска скрипта из DOS следует набрать  имя
скрипта  в команной строке после  имени системы Paradox. Например,
для запуска скрипта gift слеует ввести
     
     C>Paradox gift
     
     и нажать клавишу {Enter}.
     Скрипты, запускаемые из DOS, должны стартовать  из  основного
режима системы Paradox. Если скрипт содержит коману EXIT, по окон-
чании его работы произойет возврат в DOS. Если скрипт содержит ко-
ману QUIT, вы останетесь в системе Paradox. Если вы желаете запус-
тить скрипт, можно вместо  системы  Paradox  использовать  систему
Paradox  Runtime. Это позволит вам разрабатывать прикланые системы
для пользователей, не имеющих системы Paradox. Поробности  сообща-
ются в руковосте пользователя ситстемы Paradox Runtime.
     
     
                  Ошибки и прерывания скриптов
-----------------------------------------------------------------
     
     К  сожалению, ваши старания не всегда  могут привести к напи-
санию правильного скрипта, запускаемого без проблем. Типы  ошибок,
которые  могут встретиться вам или вашим пользователям при запуске
скриптов, описаны в главе 7.
     Когда встречается ошибка скрипта, высвечивается меню:
         
     Cancel  Debug
     ------
     Stop playing script
     
     Вы можете выбрать: 
     
     Cancel: остановка скрипта и возврат в Paradox.
     
     Debug: вход в отлачик PAL ля нахождения ошибки.
     
     Отлачик отображает выполнение каждой из команд скрипта на эк- 
ране, чтобы было видно, где содержится ошибка. Обнаружив ее, можно 
отредактировать скрипт и запустить его еще раз. Кроме  того,  если 
встречена  ошибка исполнения, у вас есть возможность устранить ее, 
изменив условия перед продолжением работы скриптов. 
     Например, если ваш скрипт пытается ввести величины в  таблицу
и  при этом  не нахдоится в режиме редактитрования, вы можете, ис-
пользхуя отладчик, войти в режим редактирования,нажав {F9}, а  за-
тем  продолжить выполнение скрипта, нажав {Ctrl}{F9}. Конечно, один
раз можно обойти ошибку таким образом, но, если вы  хотите,  чтобы
скрипт  выполнялся  правильно  всегда, слеует внести исправления в
его соержание. Если обнаружена синтаксическая ошибка, вым  необхо-
димо исправить ее и запустить скрипт снова. 
     
     
                   Останов выполнения скрипта
-----------------------------------------------------------------
                   
     Если скрипт не защищен паролем, вы можете прервать его нажа- 
тием  {Ctrl}{Break}. Бует всысвечено меню Script Error, описанное 
в предыущем поразделе. Заметьте, что {Ctrl}{Break} не всега  при- 
водит  к немедленному останову, т.к. для останова системе Paradox 
необходимо прерывание. 
     
