    
                                                     Г Л А В А  1
-----------------------------------------------------------------
                    
                         В В Е Д Е Н И Е
                    
-----------------------------------------------------------------
                       
                       
     Вашему вниманию предлагается "Руководство пользователя  сис-
темы Paradox". Эта книга представляет собой полное руководство по
системе Paradox, быстрой, мощной и простой системе управления ре-
ляционными базами данных, предназначенной для удовлетворения всех
ваших требований по обработке информации как на вашем компьютере,
так и в сети.
     Для получения сведений о возможностях системы Paradox  смот-
рите главу 1 книги "Введение в систему Paradox".
     Для получения  более подробной информации о разработке форм,
отчетов и  графиков обратитесь к книге "Представление данных сис-
темы Paradox".
     
  -  Система Paradox может использоваться как на отдельном компь-
     ютере, так и в многопользовательской сетевой системе.
     
  -  Система Paradox LAN Pack предоставляет возможность эффектив-
     ного увеличения числа пользователей сети. Для  использования
     LAN  Pack  вы  должны  иметь  одну  или  более копий системы
     Paradox, установленных в сети. Для получения более подробной
     информации смотрите "Руководство администратора сети".
                
            
     
     
               ЧТО ПОСТАВЛЯЕТСЯ С СИСТЕМОЙ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
     
     Система Paradox разработана для пользователей, имеющих самый
различный опыт  работы  на компьютерах: от новичков до специалис-
тов. Для пользования системой не требуется программирование -  вы
задаете свои требования с помощью выбора пунктов из системы меню.
     Вы можете,   кроме   того,   увеличить  возможности  системы
Paradox, используя систему Personal Programmer, мощный  генератор
приложений,  позволяющий  создавать  базы данных пользователя без
программирования, и PAL (Paradox Application Language),  структу-
рированный  язык для программирования приложений системы Paradox.
Оба этих инструмента включены в ваш пакет Paradox.

                                                
     
                    
                  КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЭТОЙ КНИГОЙ
-----------------------------------------------------------------
                    
     "Руководство пользователя  системы Paradox" представляет со-
бой полное руководство по использованию системы Paradox  в  инте-
рактивном режиме как на вашем отдельном компьютере, так и в сети.
Оно  может использоваться как учебник и как справочное руководст-
во:
     
  -  Если вы ранее не работали с базами данных, предлагаемая кни-
     га станет вашим учебником. После нее вы сможете пользоваться
     книгой "Представление данных системы Paradox" для разработки
     и распечатки форм, отчетов и графиков.
     
  -  Если у вас есть опыт работы с базами данных, вы можете найти
     в  этой  книге  почти  все, что вам понадобится для работы с
     системой Paradox. Для получения более подробной информации о
     формах, отчетах и графиках обратитесь к книге "Представление
     данных системы Paradox".
     
  -  Вне зависимости от вашего опыта вы можете пользоваться  этой
     книгой  как справочником, чтобы найти услуги и операции, ко-
     торые вы забыли или в которых вы не уверены.
     
     Организация "Руководства пользователя" связана с Главным ме-
ню системы Paradox, которое содержит 11 пунктов (услуг):
                 
      View (просмотреть), Ask (запросить), Report (oтчет),
      Create (создать), Modify (изменить), Image (образ),
      Form (форма), Tools (вспомогательные средства),
      Scripts (скрипты), Help (помощь), Exit (выход).
                 
     Когда вы  выбираете  один  из  этих  пунктов, Paradox выдает
приглашение или подменю, содержащее дополнительные услуги.
     Названия глав 3 - 13 в "Руководстве пользователя" соответст-
вуют названиям пунктов Главного меню системы Paradox.  Подразделы
глав,  как правило, соответствуют описанию пунктов подменю. Такая
структура книги поможет вам быстро находить необходимую  информа-
цию.  В этой книге вы найдете обзор процессов разработки отчетов,
графиков и форм. Для получения более подробной информации обрати-
тесь к книге "Представление данных системы Paradox".
     До того, как вы начнете читать главы 3 - 13, убедитесь,  что
вы  ознакомились  с главой 2 (Основные понятия), которая содержит
минимальную информацию, необходимую для работы с системой. В  ос-
тальных главах предполагается, что вы читали главу 2.
     За главами, описывающими главное меню системы, следуют общие
справочные материалы:
     
  -  Глава 14  (Расширенные  вопросы)  объясняет индексирование и
     как Paradox использует память. Кроме того, в  ней  показано,
     как  выработать  свой  собственный  стиль  работы с системой
     Paradox.
     
  -  Глава 15 (Поиск неисправностей) описывает, что нужно  делать
     при возникновении нештатных ситуаций.
     
  -  Приложение А  (Сообщения об ошибках) содержит список ошибок,
     которые могут вам встретиться при работе с системой.
     
  -  Приложение В (Глоссарий) содержит толковый словарь специаль-
     ных терминов.


      
               Использование эталонной базы данных
-----------------------------------------------------------------
      
     Многие примеры в этой книге, а также в книге  "Представление
данных системы Paradox" основаны на таблицах products (продукты),
customer (заказчик) и employee (служащий), размещенных на диске с
примерами  таблиц и приложений, поставляемом с системой. Эти таб-
лицы, описанные в главе 2 книги "Введение в систему Paradox", со-
держат информацию о вымышленном  отделе  большого  универсального
магазина.
     Данные в приведенных здесь примерах отражают изменения, сде-
ланные в таблицах согласно примерам "Введения в систему Paradox".
(В  том  числе там создается дополнительная таблица orders (зака-
зы).) Если же вы хотите воспользоваться примерами в  этой  книге,
но  не  выполнять  примеры "Введения", то воспользуйтесь командой
Scripts/Play для запуска скрипта recap, который сделает все необ-
ходимые изменения.
     Другие примеры  в  этой  книге  основаны  на фиктивном клубе
(Luxury Gifts Book Club), который предлагает  наборы  специальных
книг клиентам  отдела.  Информация  об этом клубе хранится в трех
специальных таблицах на том же диске:

  -  vols перечисляет названия книг и их цены;

  -  subgroup показывает, как книги делятся на наборы;

  -  bookord содержит информацию о всех заказах на книги, сделан-
     ных заказчиками.
     
     Остальные несколько таблиц получены из перечисленных.
                                      
     
             От авторов руководств на русском языке
             --------------------------------------
     В предлагаемых вашему вниманию руководствах по  системе  Pa-
radox не приводятся все примеры, содержащиеся в оригиналах, выпу-
щенных фирмой Borland International. На наш взгляд, все руководс-
тва (их объем, кстати, и так не мал) составлены со степенью дета-
лизации,  более чем достаточной для начала разработки собственных
приложений, без выполнения  множества  примеров,  демонстрирующих
изложенный материал. Поэтому мы воздержались от увеличения объема
руководств  и  вашего  времени, которое вам потребуется для того,
чтобы с руководствами ознакомиться. И, поверьте, не в  ущерб  для
вас!
 
     
     
     
      
                 РУКОВОДСТВА ПО СИСТЕМЕ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
     
      "Руководство пользователя" по системе Paradox входит в  се-
 рию  из шести книг, посвященных этой системе. К остальным книгам
 относятся:
     
  -  "Введение в систему Paradox" - пособие, написанное для поль-
     зователей, мало знакомых с компьютерной техникой  или  прог-
     раммами управления  базами данных. Мы рекомендуем начинающим
     пользователям прочитать эту книгу первой, с  выполнением  на
     компьютере описанных в ней примеров. Более опытный пользова-
     тель  может просмотреть эту книгу, чтобы быстро ознакомиться
     с основными возможностями системы.
     
  -  "Представление данных  системы  Paradox"  содержит подробную
     информацию по всем аспектам разрабатываемых графиков,  отче-
     тов и форм. Обращайтесь к этой книге, когда вам нужно выдать
     на экран или распечатать данные в виде, наиболее удобном для
     представления или анализа.
     
  -  "Руководство по системе Personal Programmer" адресовано тем,
     кто  хочет  использовать  дополнительные возможности системы
     Paradox для разработки пользовательских приложений без прог-
     раммирования. Оно представляет  основные  принципы  создания
     приложений   и  учебное  пособие  по  использованию  системы
     Personal Programmer в этих целях.
     
  -  "Руководство пользователя по языку  PAL"  предназначено  для
     тех,  кто  хочет  большего,  чем  предоставляет сама система
     Paradox и даже Personal Programmer. Оно  содержит  подробное
     описание языка  приложений  системы Paradox - PAL. Это руко-
     водство адресовано программистам и разработчикам приложений,
     которые хотят создавать собственные одно-  и  многопользова-
     тельские приложения, работающие с базами данных.
     
  -  "Руководство администратора сети" необходимо администраторам
     сети  и  тем, кто будет устанавливать и использовать Paradox
     или Paradox LAN Pack в сети. Это руководство также  рассмат-
     ривает вопросы эффективности сети и передачи данных, а также
     защиты баз данных при работе в сети.
     
     В руководствах  по  системе Paradox используются специальные
способы изображения клавиш, пунктов (услуг) меню и файлов DOS. Их
описание приводится в главе 1 книги "Введение в систему Paradox".
