
                                                     Г Л А В А  2
-----------------------------------------------------------------
      
                 О С Н О В Н Ы Е   П О Н Я Т И Я
      
-----------------------------------------------------------------


                           
                     PARADOX И ВАШ КОМПЬЮТЕР
-----------------------------------------------------------------


            Требования к однопользовательской системе
-----------------------------------------------------------------
      
     Чтобы пользоваться системой Paradox, вам необходимы:
     
  -  один из следующих компьютеров: IBM PS/2, PC, PC XT, XT Model
     286, PC AT или другой, совместимый с ними на 100%;
     
  -  один накопитель на жестком магнитном диске и по крайней мере
     один накопитель на гибком магнитном диске;
     
  -  минимум 512 Кбайт оперативной памяти;
  
  -  DOS версии 2.0 или выше;
  
  -  совместимый с вашим компьютером монохромный, цветной или EGA
     монитор  с адаптером; для отображения графики вам необходима
     CGA, GA, VGA или Hercules плата;
     
  -  отформатированные гибкие диски для хранения  оригиналов  или
     архивных копий таблиц и других объектов, которые вы создаете
     с помощью системы Paradox;
     
  -  (необязательно, для  получения  более высокой производитель-
     ности) AST Rampage Board, Intel Above Board или LIM 4.0 пла-
     ту памяти, или другой расширяющий память адаптер.
       
       
      
           Требования к многопользовательской системе
-----------------------------------------------------------------
      
     Для того,  чтобы использовать Paradox или Paradox LAN Pack в
сети компьютеров, вам требуется одна из следующих сетевых  конфи-
гураций:

  -  сеть Novell  c  программным  обеспечением  Novell   Advanced
     Netware версии 2.0 или выше;
     
  -  сеть 3Com  3Plus  с  операционной системой 3Com 3Plus версии
     1.0 или выше;
     
  -  IBM Token Ring или PC Network с программой IBM PC Local Area
     Network Program версии 1.12 или выше;
     
  -  AT&T Starlan Network с AT&T P6300 Network Program версии 1.1
     или выше;
     
  -  Banyan Vines версии 2.10 или выше;
  
  -  любая другая сеть, совместимая на 100% с одной  из  перечис-
     ленных выше, и с DOS 3.1 или выше;
     
  -  один или  более компьютеров (см. список выше) в качестве ра-
     бочих станций. Каждая рабочая станция должна иметь:
     
     - любую комбинацию из накопителей на жестких и гибких дисках
       (или вообще без них);
       
     - минимум 640 Кбайт оперативной памяти;
       
     - DOS версии 3.1 или выше;
       
     - совместимый с компьютером монохромный, цветной или EGA мо-
       нитор  с адаптером; для отображения графики вам необходима
       CGA, GA, VGA или Hercules плата;
       
     - (необязательно) компактный принтер с адаптером; для печати
       графиков необходим графический принтер;
       
     - (необязательно, для получения более высокой производитель-
       ности) AST Rampage Board, Intel Above Board  или  LIM  4.0
       плату памяти, или другой расширяющий память адаптер.
     
       
       
                      Возможности программы
 ----------------------------------------------------------------
      
     В системе Paradox одна таблица может содержать до:
     
     - 2 миллиарда записей, 4000 символов каждая;
       
     - 255 полей, 255 знаков каждое.
     
     Каждая таблица может иметь до 15 связанных с ней форм  и  15
отчетов.
     Число таблиц,  которые могут быть соединены в одном запросе,
неограничено.
      
       
       
                    Установка системы Paradox
-----------------------------------------------------------------
           
     До запуска  системы Paradox она должна быть установлена либо
на вашем компьютер, либо на сетевом.
     Paradox следит за числом пользователей, одновременно имеющих
доступ  к системе из сети. Это число ограничено лицензионным сог-
лашением системы Paradox для вашей сети.
     Число различных конфигураций определяется лицензионными сог-
лашениями Paradox и Paradox LAN Pack. Ими являются:

  -  Автономная. Если вы не хотите работать в сети, вы можете ус-
     тановить Paradox как автономную программу на вашем компьюте-
     ре.
     
  -  Личная рабочая станция. Если вы будете  иногда  использовать
     Paradox в качестве автономной программы, а иногда будете ис-
     пользовать разделение данных в сети, вы можете установить на
     вашем компьютере Paradox и использовать вашу копию для рабо-
     ты  с файлами, разделенными посредством сети. Эта конфигура-
     ция не влияет на число пользователей, одновременно  работаю-
     щих в сети.
     
  -  Сетевая рабочая  станция. Копия системы Paradox, установлен-
     ная на вашем компьютере, будет добавлена к числу пользовате-
     лей, которые могут одновременно работать в сети. Однако  при
     такой  конфигурации  вы  будете считаться пользователем сети
     всегда, при каждом запуске системы.
     
  -  Сетевая конфигурация. Все пользователи будут иметь доступ  к
     системе Paradox из сети, и при этом нет копий, установленных
     на личной или сетевой рабочих станциях.
     
     Для получения более подробной информации о  процедуре  уста-
новки и конфигурациях обратитесь к "Введению в систему Paradox" и
"Руководству  администратора  сети".  Глава 3 "Введения" содержит
полные инструкции по  установке  системы  Paradox  на  автономном
компьютере.  Эта  глава также описывает как установить Paradox на
вашем компьютере, чтобы вы имели  доступ  к  разделенным  сетевым
данным.
     "Руководство администратора  сети"  содержит подробные инст-
рукции как установить Paradox или Paradox LAN Pack в сети.
     Если вы устанавливаете Paradox на компьютере с жестким  дис-
ком,  вам потребуется по крайней мере 1 мегабайт свободной диско-
вой памяти, чтобы установить Paradox и запустить обучающую  прог-
рамму.  Вы должны иметь еще 2 мегабайта памяти на диске, если хо-
тите установить Personal Programmer. Для работы со сложными  зап-
росами мы рекомендум оставить 1 мегабайт свободной дисковой памя-
ти  после  всех  установок.  Если вы не имеете достаточно памяти,
уничтожьте перед установкой некоторые файлы.
      
                                                      
     
     
                     ЗАПУСК СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
 
     В этом разделе подразумевается, что Paradox  уже  установлен
на вашем компьютере или в сети.
     
     
     
             Запуск с вашего собственного компьютера
-----------------------------------------------------------------
      
     Если вы только что установили Paradox, сделайте перезагрузку
системы для того, чтобы установить параметры конфигурации, задан-
ные  программой  установки.  Для  этого либо выключите и включите
компьютер, либо нажмите одновременно клавиши {Ctrl}{Alt}{Del}.

  1. Включите ваш  компьютер  или  прервите  выполнение программы
     так, чтобы на экране появилось  системное  приглашение  DOS,
     обозначающее имя жесткого диска (обычно С:\>). Возможно, вам
     потребуется набрать С:, чтобы изменить текущее устройство.
     
  2. Наберите cd\paradox3 и нажмите {Enter}, чтобы войти в подка-
     талог \paradox3.
     
  3. Наберите paradox3 и нажмите {Enter}.
  
     Через несколько  секунд  вы  увидите титульный экран системы
Paradox, который содержит запись об авторских правах и вашу "сиг-
натуру". Затем на экране появится Главное меню.
                                                   
      
            Если что-нибудь идет не так, как надо...
            ----------------------------------------
     Если Paradox не стартовал правильно, убедитесь, что програм-
ма правильно установлена на ваш жесткий диск.
     Вам могут встретиться два сообщения об ошибках:
      
  -  Can't start Paradox: not enough memory. (Не хватает памяти.)
  
     В автономной системе требуется минимум 512 Кбайт оперативной
     памяти. В зависимости от типа компьютера вы можете увеличить
     свободную память, уменьшая размер RAM-диска или спулера  пе-
     чати, или завершить некоторые резидентные программы.
     
     Если ни одно из этих решений не привело к успеху, необходимо
     добавить плату расширения памяти в компьютер (Rampage Board,
     Above Board и т.д.)
      
  -  Can't start Paradox: file limit in CONFIG.SYS too low. (Чис-
     ло файлов, заданное в файле config.sys слишком мало.)
     
     Для запуска  системы  Paradox в корневом каталоге на жестком
     диске, с которого происходит загрузка операционной  системы,
     должен  существовать  файл  установки системных параметров с
     именем CONFIG.SYS. В большинстве случаев, процедура установ-
     ки системы Paradox создает или модифицирует файл  CONFIG.SYS
     автоматически. Это сообщение появляется в одном из следующих
     случаев:
     
     - Paradox был установлен неправильно;
     
     - вы не перезагрузили операционную систему с диска, содержа-
       щего правильный файл CONFIG.SYS;
     
     - вам необходимо ознакомиться с разделом "Замечания и особые
       случаи" в Главе 3 "Введения в систему Paradox".
       
     Более подробная  информация  о файле CONFIG.SYS содержится в
     главе 14 данного руководства.
      
  -  В случае появления любых других ошибок вероятнее всего,  что
     это  ошибки  операционной системы. Обратитесь к вашему руко-
     водству по DOS.
      
     Если изображение на экране испорчено (особенно та часть, ко-
торая  задана  с  повышенной яркостью) или если у вас установлена
плата графического  цветного  монитора  и  вы  видите  на  экране
"снег",  вы  должны  установить параметры монитора до продолжения
работы. Информация о программе конфигурации (Custom Configuration
Program - CCP) содержится также в главе 14. Это единственная при-
чина, по которой вам в этом месте может понадобиться данная прог-
рамма.



                         Запуск из сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Поскольку каждая  сетевая  установка уникальна, стандартного
метода для запуска системы Paradox из сети не существует. В зави-
симости от типа используемой сети, вы можете:
     
     - Выбрать опцию Paradox из меню стандартной прикладной прог-
       раммы, доступной в сети.
     
     - Использовать .bat-файл для запуска системы Paradox.
     
     - Перейти на назначенные сетевыми дисковод и каталог и ввес-
       ти Paradox3.
     
     Обратитесь к вашему администратору сети, чтобы узнать метод,
который был установлен для запуска системы Paradox в вашей сети.
     Каким бы  образом  вы  ни  запустили систему Paradox в сети,
сначала вы увидите титульный экран, содержащий сообщение  об  ав-
торских правах.
     При этом  вместо  индивидуальной информации, появляющейся на
титульном экране, если система установлена на  автономном  компь-
ютере, вы увидите следующую информацию, относящуюся к вашей сете-
вой установке:
     
     - название вашей компании;
     
     - имя вашего сетевого администратора;
     
     - индикатор, показывающий сколько человек могут одновременно
       работать в вашей сети и сколько человек работают в текущий
       момент.
     
     Существует несколько  отличий между запуском системы Paradox
на автономном компьютере и в сети:
     
  -  В сети  вы  должны   иметь   специальный   файл,   названный
     PARADOX3.CFG. Этот  файл, созданный при выполнении специаль-
     ного скрипта custom, должен быть установлен вам  администра-
     тором сети. Когда вы запускаете Paradox на автономном компь-
     ютере, файл PARADOX3.CFG необязателен.
     
  -  Для запуска  системы  Paradox из сети вы должны иметь специ-
     ально назначенный личный каталог. Местоположение вашего лич-
     ного каталога сохраняется в вашем файле PARADOX3.CFG.
  
  -  В сети система Paradox отслеживает количество пользователей,
     одновременно работающих  с ней. Это количество пользователей
     ограничено числом, заданным в  лицензионном  соглашении  для
     вашей  сети.  Если в сети уже работает предельное количество
     пользователей, никто больше не сможет подключиться к сети до
     тех пор, пока кто-нибудь из работающих не выйдет из нее.
     
     
            Если что-нибудь идет не так, как надо...
            ----------------------------------------
     Если система Paradox не может быть  запущена  по  какой-либо
причине, то  при попытке запуска вы увидите соответствующее сооб-
щение. Им может быть одно из следующих:
     
  -  Can't start  Paradox:  total  number of authorized users has
     been reached. (Предельное число пользователей, могущих рабо-
     тать в сети, уже достигнуто.)
     
     Как отмечено выше,  количество  пользователей,  одновременно
     работающих в сети с системой Paradox, ограничено числом, за-
     данным  в  лицензионном  соглашении  для вашей сети. Если вы
     увидите это  сообщение,  то  вам  придется  подождать,  пока
     кто-нибудь из  работающих  не закончит сеанс работы с систе-
     мой, прежде чем вы сможете начать работать в сети.
     
     Если вы часто получаете такое сообщение, то можете обратить-
     ся к администратору сети, чтобы он увеличил число санкциони-
     рованных пользователей с помощью покупки дополнительных  ко-
     пий системы Paradox  или  добавлением  системы  Paradox  LAN
     Pack.
     
  -  Can't start Paradox: can't get private directory. (Невозмож-
     но получить доступ к личному каталогу.)
     
     Для того,  чтобы запустить систему Paradox в сети, вы должны
     иметь личный каталог, который используется для хранения вре-
     менных объектов системы, создаваемых во время сеанса  работы
     с ней.  Имя вашего личного каталога обычно сохраняется в ва-
     шем файле PARADOX3.CFG.
     
     Это сообщение означает, что система Paradox не смогла  заре-
     зервировать для вас личный каталог. Для получения более под-
     робной информации  о личных каталогах, смотрите раздел, пос-
     вященный Tools/Net/SetPrivate в главе 10 данного  руководст-
     ва. Вам  может потребоваться обратиться к вашему администра-
     тору сети, чтобы узнать причину и способы решения  возникшей
     проблемы.
     
  -  Can't start  Paradox: invalid PARADOX3.CFG file. (Неправиль-
     ный файл PARADOX3.CFG.)
     
     Это сообщение означает, что либо система Paradox была непра-
     вильно установлена в вашей сети, либо есть проблемы с  путем
     доступа (path)  в  DOS или в сети. Обратитесь к вашему адми-
     нистратору сети, чтобы узнать причину и способы решения воз-
     никшей проблемы.
     
  -  Can't start Paradox: file limit in CONFIG.SYS too low. (Пре-
     дел количества файлов, указанный в файле CONFIG.SYS, слишком
     мал.)
     
     Для правильного запуска системы Paradox в каталоге, из кото-
     рого вы загружаете ваш компьютер, должен находиться  устано-
     вочный файл,  названный CONFIG.SYS. В сети загрузочным ката-
     логом может быть либо корневой ( \ ) каталог локального жес-
     ткого диска, либо каталог в сети. В любом случае  ваш  адми-
     нистратор сети  должен  создать  или модифицировать ваш файл
     CONFIG.SYS так,  чтобы  его  параметры  позволяли  запустить
     Paradox в сети.
     
     Это сообщение означает:
     
     - Если  вы запускаете систему с локального диска: вы не заг-
       рузили компьютер с диска с  правильным  файлом  CONFIG.SYS
       или ваш  файл CONFIG.SYS не был создан (модифицирован) со-
       ответствующим образом;  или
       
     - Если вы загружаетесь из сети: ваша  рабочая  станция  была
       неправильно настроена для запуска системы Paradox.
     
     Обратитесь к вашему администратору сети, чтобы узнать причи-
     ну и способы решения возникшей проблемы.
     
  -  Can't start Paradox: not enough memory. (Не хватает памяти.)
     
     Для того, чтобы запустить Paradox в сети, ваша рабочая стан-
     ция должна иметь как минимум 640 Кбайт  оперативной  памяти.
     Вы должны  удалить  любые  резидентные программы, RAM-диск и
     спулер принтера перед запуском системы Paradox.  Или,  может
     быть, вам придется (или вы предпочтете) установить расширяю-
     щие память плату (типа Rampage Board, Above Board) или адап-
     тер.
     
     Если изображение на экране испорчено (особенно та часть, ко-
торая  задана  с  повышенной яркостью) или если у вас установлена
плата графического  цветного  монитора  и  вы  видите  на  экране
"снег",  вы  должны  установить параметры монитора до продолжения
работы. Информация о программе конфигурации (Custom Configuration
Program - CCP) содержится также в главе 14.
           

     
                      
                           КЛАВИАТУРА
-----------------------------------------------------------------
      
     В системе  Paradox используется клавиатура фирм IBM и Compaq
в качестве стандарта для обозначения специальных клавиш. Если  вы
используете  другой  компьютер,  то обозначения клавиш могут нес-
колько отличаться.
     
     
                   
                     Функциональные клавиши
-----------------------------------------------------------------
              
     Десять функциональных клавиш в верхней или левой части  кла-
виатуры  служат для вызова экранов помощи, выбора команд и выдачи
меню. Кроме того, несколько  специальных  функций  активизируются
при  одновременном  нажатии  {Alt} или {Ctrl} и одной из функцио-
нальных клавиш.

{F1} - вызвать экран помощи
{F2} - закончить или выполнить операцию
{F3} - переместиться вверх на один образ
{F4} - переместиться вниз на один образ
{F5} - ввести пример в запрос
{F6} - отобразить столбец в результате запроса
{F7} - переключить между режимами просмотра таблицы и формы
{F8} - уничтожить текущий образ
{F9} - войти в режим редактирования
{F10} - отобразить меню

{Alt}{F3} - начать или закончить запись встроенного скрипта
{Alt}{F4} - выполнять встроенный скрипт
{Alt}{F5} - переместить курсор внутрь текущего поля
{Alt}{F6} - отобразить все  записи  результата  запроса,  включая
            дублирующиеся
{Alt}{F7} - печатать отчет для текущей таблицы
{Alt}{F8} - уничтожить все образы
{Alt}{F9} - войти в режим совместного редактирования
             
{Ctrl}{F6} - отобразить столбец в результате запроса со значения-
             ми, отсортированными в убывающем порядке
{Ctrl}{F7} - нарисовать стандартный график текущей таблицы
             
     
     
                       Основная клавиатура
-----------------------------------------------------------------

     В комбинации с клавишами {Alt} и  {Ctrl}  буквенные  клавиши
представляют сокращенный вариант выбора пунктов меню, а также вы-
полняют некоторые другие функции.

{Enter}   -  выбрать опцию, завершить операцию,  переместиться  к
             следующему полю или вставить строку в описание отче-
             та или скрипт
{Esc}     -  возвратиться в предыдущее меню или из меню в рабочее
             поле
{Tab}     -  следующее поле
{Shift}{Tab} - предыдущее поле
{Backspace}  - уничтожить символ слева от курсора
{Ctrl}{Backspace} - уничтожить текущее поле
{Ctrl}{R} -  циклический сдвиг полей вправо от курсора
{Alt}{R}  -  обновить экран в соответствии с изменениями, сделан-
             ными другими пользователями сети
{Ctrl}{Y} -  уничтожить от курсора до конца строки в описании от-
             чета
{Ctrl}{U} -  отменить изменения, сделанные во время сеанса редак-
             тирования
{Ctrl}{O} -  временный выход в DOS
{Alt}{O}  -  временный выход  в  DOS c максимальным освобождением
             памяти
{Ctrl}{D} -  повторить поле из предыдущей записи
{Ctrl}{F} -  переместить курсор  внутрь  текущего  поля  (аналог.
             {Alt}{F5})
{Alt}{K}  -  просмотреть записи  с  конфликтующими  значениями  в
             ключевых полях
{Alt}{L}  -  заблокировать или освободить запись
{Ctrl}{Z} -  найти первое вхождение значения в таблице
{Alt}{Z}  -  найти следующее вхождение того же значения в таблице
{Ctrl}{V} -  отобразить или скрыть число строк в генераторе отче-
             тов или редакторе скриптов
{Ctrl}{Break} - остановить текущую задачу,  вернуться  к  предыдущей
             операции
{NumLock} -  переключить цифровые клавиши между цифровым  режимом
             и режимом курсора
     
     

                        Цифровые клавиши
-----------------------------------------------------------------

     Цифровые клавиши расположены в правой  части  клавиатуры.  В
режиме  курсора цифровые клавиши позволяют двигаться по меню, пе-
ремещать курсор (указатель) по экрану и вставлять или удалять за-
писи и символы. Эффект нажатия этих клавиш зависит от того, в ка-
ком режиме вы работаете: меню, просмотра таблиц, просмотра  форм,
просмотра поля или редактирования формы, программы или отчета.
     Эффект нажатия  этих клавиш может измениться при одновремен-
ном нажатии с клавишей {Ctrl}.
     В цифровом режиме цифровые клавиши  позволяют  вам  набирать
числа.  Клавиша  {NumLock}  служит для переключения между режимом
курсора и цифровым режимом.
             
             
                 Цифровые клавиши в режиме меню
                 ------------------------------
{End}  - перейти к первой услуге
{<-}   - перейти на одну услугу влево
{->}   - перейти на одну услугу вправо
{Home} - перейти к последней услуге
     
     
           Цифровые клавиши в режиме просмотра таблицы
           -------------------------------------------
{Ins}           - вставить новую запись в таблицу
{End}           - последняя запись таблицы
{Ctrl}{End}     - последнее поле
{Стрелка вниз}  - вниз на одну запись
{PgDn}          - вниз на один экран записей
{<-}            - одно поле влево
{Ctrl}{<-}      - влево на один экран
{->}            - одно поле вправо
{Ctrl}{->}      - вправо на один экран
{Home}          - первая запись таблицы
{Ctrl}{Home}    - первое поле
{Стрелка вверх} - вверх на одну запись
{PgUp}          - вверх на один экран записей
{Del}           - уничтожить запись
     
     
            Цифровые клавиши в режиме просмотра формы
            -----------------------------------------
{Ins}           - вставить новую запись в таблицу
{End}           - последняя запись таблицы
{Ctrl}{End}     - последнее поле текущей записи
{Стрелка вниз}  - вниз на одно поле
{PgDn}          - следующая страница или запись
{Ctrl}{PgDn}    - то же поле следующей записи
{<-}            - предыдущее поле (слева или вверху)
{->}            - следующее поле (справа или внизу)
{Home}          - первая запись таблицы
{Ctrl}{Home}    - последнее поле текущей записи
{Стрелка вверх} - вверх на одно поле
{PgUp}          - предыдущая страница или запись
{Ctrl}{PgUp}    - то же поле предыдущей записи
{Del}           - уничтожить запись
     
     
            Цифровые клавиши в режиме просмотра поля
            ----------------------------------------
{Ins}           - начать или закончить режим вставки
{End}           - последний символ поля
{Стрелка вниз}  - вниз на одну строку
{<-}            - один символ влево
{Ctrl}{<-}      - одно слово влево
{->}            - один символ вправо
{Ctrl}{->}      - одно слово вправо
{Home}          - первый символ поля
{Стрелка вверх} - вверх на одну строку
{Del}           - удалить символ в позиции курсора


               Цифровые клавиши в режиме редактора
               -----------------------------------
{Ins}           - начать или закончить режим вставки
{End}           - последняя строка
{Ctrl}{End}     - последний символ строки
{Стрелка вниз}  - вниз на одну строку
{PgDn}          - вниз на один экран
{<-}            - один символ влево
{Ctrl}{<-}      - влево на половину экрана
{->}            - один символ вправо
{Ctrl}{->}      - вправо на половину экрана
{Home}          - первая строка
{Ctrl}{Home}    - начало строки
{Стрелка вверх} - вверх на одну строку
{Del}           - удалить символ в позиции курсора
     
     
                       
                       
                              ЭКРАН
-----------------------------------------------------------------


                             Области
-----------------------------------------------------------------
             
     Экран главного меню системы Paradox делится на две части:
             
  -  область меню - находится вверху экрана, где расположены пун-
     кты меню и сообщения о состоянии;
     
  -  ниже области меню расположена рабочая область (поле).
     
     Кроме того, в окно, которое находится в нижней части экрана,
иногда выдаются сообщения.

     
     
                             Курсор
-----------------------------------------------------------------

     Внутри образа курсор (указатель) всегда  указывает  на  поле
или  символ,  с  которым  вы в данный момент работаете. Это может
быть мерцающий прямоугольник или отрезок линии, обозначаемый зна-
ком подчеркивания. Он меняет размер и форму в зависимости от  ре-
жима, в котором вы работаете.
     Шаблон ввода данных, таблица, запись или  поле,  на  которое
указывает  курсор, называется текущим шаблоном, таблицей, записью
или полем.
     
                                                                 
     
                       Сообщения состояния
-----------------------------------------------------------------

     Сообщения состояния, которые расположены в верхней части эк-
рана, помогают вам отследить порядок вашей работы. Например, если
вы находитесь в режиме просмотра таблицы, появится следующее  со-
общение:

     Viewing Orders table: Record 4 of 22
           
     Аналогично, светящийся  с повышенной яркостью в правом верх-
нем углу экрана индикатор режима показывает, находитесь ли  вы  в
главном рабочем поле, режиме редактирования, режиме создания таб-
лицы или режиме создания формы или отчета.



                      Соглашения об экране
-----------------------------------------------------------------

     Определенные соглашения  об экране помогают точнее узнать, в
какой части образа вы находитесь:

  -  Поскольку большие таблицы не могут целиком уместиться на эк-
     ране, экран выступает для таких таблиц в качестве окна. Пра-
     вая граница таблицы обозначена двойной линией. На левой гра-
     нице расположены номера записей в возрастающем порядке. Ваша
     позиция в таблице по вертикали обозначена индикатором (счет-
     чиком) номера записи, расположенным в верхней части экрана.

  -  Если в рабочем поле активизировано больше образов, чем может
     быть одновременно показано, вы увидите маленькую  стрелку  в
     верхнем правом углу, которая указывает на скрытые образы.
     
  -  Если числовое поле должно быть  частично  скрыто  за  правой
     границей экрана, Paradox не будет сокращать его, если не по-
     мещается  целая  часть. Вместо этого значения будут показаны
     звездочками (***). Когда таблица будет перемещена  на  экран
     так,  что  данное поле может быть изображено целиком, вместо
     звездочек появятся числа.
     
  -  В некоторых случаях значение может быть длиннее, чем  ширина
     поля. Тогда курсор появится в начале, а не в конце этого по-
     ля.  Чтобы узнать, как отображаются такие значения, смотрите
     раздел "Просмотр  значений,  которые  не умещаются в поле на
     экране" в главе 3.
                                       
           
     
             
               МЕНЮ И ПРИГЛАШЕНИЯ СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------

     В основном,  диалог  с системой Paradox осуществляется путем
выбора пунктов из меню в верхней части экрана. Меню системы орга-
низованы в иерархическом порядке. На вершине  иерархии  находится
Главное меню. Большинство из его пунктов также представляют собой
меню и т.д. Вы спускаетесь по этим меню, пока не сделаете оконча-
тельный выбор.
     Пункты (услуги) Главного меню соответствуют главным операци-
ям системы Paradox: View (просмотреть), Ask  (запросить),  Report
(oтчет), Create (создать), Modify (изменить), Image (образ), Form
(форма),  Tools  (вспомогательные  средства),  Scripts (скрипты),
Help (помощь), Exit (выход).
     
     
           
                    Cтруктура системы Paradox
-----------------------------------------------------------------

     Услуги Главного меню отражают структуру программы. На верши-
не  иерархии  находится главный режим программы, который включает
Главное меню и услуги: View, Ask, Image,  Tools,  Scripts,  Help,
Exit.  Остальные услуги (пункты) Главного меню позволяют вам вво-
дить 11 режимов нижних уровней. Полная структура показана на  ди-
аграмме ниже.
     
Режимы
------
     
Главный | Report  -------------------->  Report (отчет)
        | Ctreate  ------------------->  Create (создать)
        | Modify/Sort  --------------->  Sort (сортировка)
        | Modify/Coedit
        |  или {Alt}{F9} ------------->  Coedit (совместное
        |                                         редактирование)
        | Modify/Edit
        |  или {F9}    --------------->  Edit (редактирование)
        | Modify/DataEntry
        |  или Modify/MultiEntry  ---->  Data Entry (ввод данных)
        | Modify/Restructure  -------->  Restructure (изменение
        |                                              структуры)
        | Forms  --------------------->  Forms (формы)
        | Image/Graph/Modify  -------->  Graph (график)
        | Tools/More/Protect  -------->  Password (пароль)
        | Scripts/Editor  ------------>  Script (скрипт)
     
     
     Каждый режим является вложенным и  имеет  собственное  меню.
Индикатор  режима в верхнем правом углу экрана всегда показывает,
в каком режиме вы находитесь в данный момент. Чтобы вернуться  из
более низкого режима в главный режим, вы сначала должны закончить
вашу  работу  в этом режиме, нажав клавишу {F2} или выбрав пункты
DO-IT! (выполнить) или Cancel (прервать) из меню.
     
                                       
     
                        Отображение меню
-----------------------------------------------------------------
     
     Меню, которое  появляется в верхней части экрана, всегда со-
держит услуги, доступные вам в текущий момент. Главное меню всег-
да появляется при запуске  системы.  Остальные  меню  появляются,
когда вы выбираете услугу из Главного меню, или нажимаете клавишу
{F10}.
     Нажатие клавиши {F10} (меню) в любое время вызовет появление
текущего  меню. Если нажать {Esc}, то вы вернетесь в рабочее поле
или в меню более верхнего уровня (если вы видите подменю).
                                                                 
                                                                 
 
                       Перемещение по меню
-----------------------------------------------------------------
     
     Во всех меню пункты (услуги) расположены в верхней части эк-
рана. Текущий пункт выделяется подсветкой. Вы можете использовать
клавиши управления курсором {<--} и {-->} (цифровые клавиши  4  и
6)  для перемещения по пунктам меню. Вы можете также использовать
клавиши Home и End для перемещения к началу и концу меню соответ-
ственно.
     Ниже пунктов  меню  располагается  строка  пояснения каждого
выбранного в настоящее время пункта меню.

                                        
     
                      Меню системы Paradox
-----------------------------------------------------------------
                      
View       Ask        Report          Create    Modify
-------   ---------   -------------   -------   -----------------
про-      получить    вывод, разра-   создать   сортировать или
смот-     форму       ботка или из-   новую     редактировать
реть      для за-     менение опи-    струк-    таблицу, вводить
табли-    дания за    сания отчета    туру      новые записи или
цу        проса по                    таблицы   реструктурировать
          таблице                               таблицу

                      Output          Borrow    Sort
                      Design          Help      Edit
                       Tabular        DO-IT!    Coedit
                        Field         Cancel    DataEntry
                        TableBand               MultiEntry
                        Group                   Restructure
                        Output
                        Setting
                        Help
                        DO-IT!
                        Cancel
                       Free-form
                        Field
                        Group
                        Output
                        Setting
                        Help
                        DO-IT!
                        Cancel
                      Change
                      RangeOutput
                      SetPrinter
                                                          
Image         Forms     Tools         Scripts     Help     Exit
-----------   -------   -----------   ---------   ------   ------
изменить      разра-    переимено-    выполнить   помощь   выход
размер или    ботка     вать, уско-   или запи-   по ис-   из си-
формат об-    или из-   рить запро-   сать        поль-    стемы
раза, пе-     менение   сы, преоб-    скрипт      зова-    (все
реместить-    формы     разовать                  нию      изме-
ся к полю               данные,                   систе-   нения
или записи,             уничтожить                мы       сохра-
выбрать                 и т.д.                             нятся)
форму
     
TableSize     Design    Rename        Play                 No
ColumnSize     Field    QuerySpeedup  BeginRecord          Yes
Format         Area     Copy          QuerySave
Zoom           Border   Delete        ShowPlay
Move           Page     Info          RepeatPlay
PickForm       Style    Net           Editor
KeepSettings  Multi     More
Graph          Help      Add
               DO-IT!    MultiAdd
               Cancel   FormAdd
              Change     Subtract
                         Empty
                         Protect
                         Directory
                         ToDOS
     
     
                 
                          Выбор услуги
-----------------------------------------------------------------

     Выбрать опцию из меню можно двумя способами:
     
  -  высветить услугу и нажать {Enter}, или
     
  -  нажать первую букву нужной вам опции.
     
     После выбора  опции  меню  ваш  следующий шаг будет одним из
следующих:
  -  вы начнете действие, которое выбрали,
  -  вы увидите подменю, из которого также должны выбрать,
  -  вам будет выдан запрос указать имя таблицы или скрипта,
  -  вы должны будете что-то указать на экране,  или
  -  вам будет выдано приглашение ввести описание или выражение.
     
     
                      Ответ на приглашения
                      --------------------
     При вызове некоторых услуг Paradox  запрашивает  у  вас  имя
таблицы,  скрипта  или  файла.  Например,  при выборе услуги View
(Просмотреть) из Главного меню вы увидите:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table to view, or press {Enter} to see a list of
tables.
(Введите имя таблицы для просмотра или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
         
     Для ответа существуют три возможности:
      
  -  Набрать имя таблицы, скрипта или файла и нажать {Enter}.
  
  -  Нажать {Enter}, чтобы получить меню имен всех таблиц, скрип-
     тов и файлов текущего дисковода и  каталога.  Затем  выбрать
     одно  из  них.  Если меню целиком не умещается на экране, вы
     можете передвигать экран по меню. Нажмите  клавишу  {Стрелка
     вниз}  или  {Ctrl}{-->}, чтобы сдвинуть экран по меню вправо
     или {Стрелка вверх} или {Ctrl}{<--},  чтобы  сдвинуть  экран
     влево.
     
     Если вы  выбрали услугу меню, нажав первую букву имени, а на
     эту букву начинаются имена нескольких таблиц,  скриптов  или
     файлова,  то  те  имена, которые не начинаются с этой буквы,
     исчезнут из меню. Затем вам нужно высветить нужную услугу  и
     нажать {Enter}.
     
  -  Нажмите {Esc},  чтобы  вернуться из приглашения в предыдущее
     меню.
     
     Для получения информации об использовании таблиц, скриптов и
файлов, размещенных не на текущем дисководе  (каталоге)  смотрите
раздел "Объекты системы Paradox" дальше в этой главе.
                           
                           
                    Указание места и размера
                    ------------------------
     При выборе  вами некоторых пунктов меню Paradox может попро-
сить указать с помощью клавиш курсора на таблицу, поле или другой
объект на экране. Кроме того, вас могут попросить определить раз-
меры объекта. В этих случаях нажатие  клавиши  {Enter}  завершает
эти операции.
     Например, если вы выбрали услугу Image/ColumnSize, чтобы из-
менить размер поля на экране, Paradox выдает приглашение:
-----------------------------------------------------------------
Use -> and <- to move to column you wait resize ... then
press {Enter} to select it ...
(Переместите курсор в требуемый столбец и нажмите {Enter}.)
-----------------------------------------------------------------

     После того, как вы переместите курсор в нужное поле и нажме-
те {Enter}, Paradox выдаcт следующее приглашение:
-----------------------------------------------------------------
Now use -> to increase column width <- to decrease ... press
{Enter} when finished.
(С помощью клавиш {-->} и {<--} определите нужный размер поля.
Затем нажмите {Enter}.)
-----------------------------------------------------------------
  
     Выполните указанные действия.
                       
                       
                       Ввод данных в меню
                       ------------------
     Для некоторых пунктов меню Paradox просит ввести  или  отре-
дактировать описание, выражение или формулу. Например, при разра-
ботке отчета Paradox сначала просит ввести описание отчета:
-----------------------------------------------------------------
Report Description:
Enter report description.
(Введите описание отчета.)
-----------------------------------------------------------------

     В этой точке вы должны ввести описание отчета.
     Длина вводимой  строки  изменяется в зависимости от назначе-
ния. Например, описания для форм и отчетов ограничены 40 символа-
ми,  в то время как формулы для вычисляемых полей могут быть дли-
ной до 175 символов. Если вводимая строка окажется длинее  ширины
экрана, то она будет сдвигаться влево, позволяя закончить набор.
     Все, что  вы  набираете,  будет появляться в строке меню. Вы
можете использовать обычный режим редактирования,  в  котором  вы
редактируете с  конца  строки, или вы можете просто войти в режим
просмотра поля ({Alt}{F5}  или  {Ctrl}{F}),  чтобы  редактировать
внутри строки.  Последнее  особенно  удобно, когда вы работаете с
длинными выражениями (см. раздел "Редактирование с использованием
просмотра поля" позже в этой главе).
     В любой момент времени в течение ввода вы можете нажать  кла
виши {Ctrl}{Backspace}, чтобы удалить все вводимое или редактиру-
емое значение.
                       
                       
                       
                       Меню и рабочее поле
-----------------------------------------------------------------
        
     В любой момент времени вы работаете в одном из двух режимов:
в меню или в рабочем поле. Когда вы завершите выбор услуг в меню,
курсор переместится в рабочее поле, и меню исчезнет.
     Нажав в  любой  момент  клавишу {F10} (меню), вы перейдете в
текущее меню. После этого вы находитесь в меню, и клавиши  дейст-
вуют  соответствующим  образом.  Можно выбрать одну из услуг меню
или нажать {Esc}, чтобы возвраться в меню  верхнего  уровня  и  в
конце концов снова в рабочее поле.
                      
                                                 
     
     
                       ПРЕРЫВАНИЕ ОПЕРАЦИИ
-----------------------------------------------------------------

     Если вы  начали выполнять некоторую операцию, а потом решили
прервать ее, то это можно сделать одним из четырех способов:

  -  Нажмите {Esc},  чтобы  выйти  из меню или приглашения и вер-
     нуться в меню верхнего уровня или рабочее поле.
     
  -  Нажмите {Ctrl}{Break}, чтобы  прервать  текущую  операцию  и
     вернуться  к состоянию, в котором вы находились до ее выпол-
     нения.
     
  -  Выберите услугу Cancel. Для  некоторых  операций  в  режимах
     нижнего  уровня  выбор Cancel из текущего меню останавливает
     операцию, делает недействительными все произведенные измене-
     ния  и возвращает вас в состояние, предшествующее началу вы-
     полнения операции.
     
  -  При редактировании или вводе данных,  можно  нажать  клавиши
     {Ctrl}{U} или выбрать услугу Undo (отменить) из меню,  чтобы
     отменить произведенное редактирование или ввод данных. Более
     подробно об этом смотрите в главе 7.
                          
          
     

                             ПОМОЩЬ
-----------------------------------------------------------------
    
     Вы можете  вызвать  экран помощи системы Paradox в любой мо-
мент, нажав клавишу {F1}. Экраны помощи контекстно-зависимы и вы-
даются в зависимости от того, где вы находитесь в данный момент.
     Кроме того, вы можете использовать  индекс  помощи,  который
помогает  найти  помощь по какому-либо конкретному вопросу. Чтобы
получить индекс помощи, нажмите {F1}, находясь на экране помощи.
     Чтобы выйти из экрана помощи и вернуться назад, нажмите {F2}
(выполнить) или выберите пункт Paradox из меню помощи.
     Полную информацию об использовании  экранов  помощи  системы
Paradox смотрите в главе 12 этого руководства.
                 
                     
                     
                        Звуковые сигналы
-----------------------------------------------------------------

     Наиболее распространенной  реакцией  системы  на неожиданное
событие является звуковой сигнал. Низкочастотный сигнал  сообщает
о  попытке  передвинуть  курсор  за границу объекта, например, за
последнюю строку таблицы.
     Высокочастотный сигнал сообщает,  что  вы  пытаетесь  ввести
неправильную  команду или данные, например, ввод количества денег
в поле даты.
     Сигнал третьего типа, который вы можете услышать, не являет-
ся специфичным для системы Paradox. Он подается вашим компьютером
при переполнении буфера ввода с клавиатуры. В большинстве (хотя и
не  во  всех) компьютерах это короткий сигнал маленькой продолжи-
тельности и очень высокого тона.
              
                     
                     
                      Сообщения об ошибках
-----------------------------------------------------------------

     Если обнаружение ошибки требует  дополнительного  пояснения,
оно появляется в специальном окне в нижней части экрана. Если вам
необходимы  дополнительные  пояснения к этому сообщению, обращай-
тесь к Приложению А этого руководства.
 
                                                               
     
     
                         РЕДАКТИРОВАНИЕ
-----------------------------------------------------------------

     Таблица или форма на экране  называется  образом,  поскольку
она отражает существующую информацию, хранимую на диске. Вы може-
те редактировать информацию в любом образе.
     Образы таблиц  и форм защищены от случайных изменений. Когда
вы хотите изменить информацию, которую они содержат, нужно перей-
ти в режим редактирования (Edit mode). Если вы работаете в  сети,
и одну  таблицу необходимо редактировать двум или более пользова-
телям, вы можете использовать  режим  совместного  редактирования
(Coedit mode).
     Клавиши, используемые при редактировании  образов,  показаны
ранее в этой главе, а процесс редактирования таблицы (совместного
в  том  числе) поясняется в главе 7 данного руководства. Внесение
изменения в форму запроса аналогично редактированию  таблицы,  за
исключением того, что вам не нужно переходить в специальный режим
редактирования.
                         
                     
                     
         Редактирование с использованием просмотра поля
-----------------------------------------------------------------
     
     При обычном редактировании таблиц и значений, вводимых в от-
вет  на приглашение, вы делаете изменения, начиная с конца значе-
ний.
     Вы можете  также  нажать  клавиши  {Alt}{F5}  или  {Ctrl}{F}
(просмотр поля), которые позволяют перемещать курсор внутри  зна-
чения.  Курсор изменяет форму с простого подчеркивания на прямоу-
гольник, указывая, что вы находитесь  в  режиме  просмотра  поля.
Клавиши, используемые при редактировании в режиме просмотра поля,
показаны в начале этой главы.
     При работе в этом режиме вы можете нажимать {Ins} для перек-
лючения между режимами вставки и замены. В режиме вставки  симво-
лы,  которые вы набираете, вставляются в позицию курсора, сдвигая
остальные символы вправо. В режиме замены набираемые символы  за-
мещают существующие в позиции курсора.
     Приведеннные ниже сравнительные таблицы 2-1 и 2-2 показывают
действия клавиш при обычном редактировании, совместном редактиро-
вании и редактировании поля, а также при обычном редактировании и
редактировании поля в строке меню.
     По окончании редактирования в режиме просмотра поля  нажмите
{Enter} для  записи  сделанных  изменений.  Вы вернетесь в режим,
предшествовавший просмотру поля.
                                                       
Таблица 2-1.
-----------------------------------------------------------------
клавиша    действие при редактировании  действие в обычном и со-
           поля                         совместном редактировании
-----------------------------------------------------------------
{-->},     перемещает от символа к      перемещает от поля к полю
{<--}      символу внутри поля
   
{Home},    перемещают к началу и кон-   перемещают к началу и
{End}      цу поля                      концу таблицы

{Del}      уничтожает символ в пози-    уничтожает всю запись
           ции курсора
     
{Ins}      переключает между режима-    вставляет новую запись
           ми вставки и замены
     
любой      вводимый символ вставляет-   вводимый символ добавля-
символ     ся в значение или заменяет   ется в конец
           символ в позиции курсора
           (в зависимости от режима)
       
{Back-     уничтожает символ слева от   уничтожает последний
space}     курсора                      символ

{Ctrl}     уничтожает все поле          уничтожает все поле
{Backsp}

{Enter}    заканчивает просмотр поля    перемещает к следующему
                                        полю
                                        
{Вверх},   перемещает со строки на      перемещает от одной запи-
{Вниз}     строку                       си к другой (при просмот-
                                        ре поля)
                                        
{Ctrl}     перемещает от одного         один экран влево (вправо)
{<--},     слова к другому внутри       при просмотре таблицы (не
{Ctrl}     поля                         действует при просмотре
{-->}                                   поля)
-----------------------------------------------------------------
                                        
Таблица 2-2.
-----------------------------------------------------------------
клавиша    действие при редактировании  действие при обычном
           поля в строке меню           вводе в строку меню
-----------------------------------------------------------------
{-->},     перемещает от символа к      не действует
{<--}      символу внутри значения
   
{Ctrl}     перемещает от одного         не действует
{-->},     слова к другому
{Ctrl}
{<--}

{Home},    перемещают к началу и кон-   не действует
{End}      цу значения

{Del}      уничтожает символ в пози-    не действует
           ции курсора
     
{Ins}      переключает между режима-    не действует
           ми вставки и замены
     
любой      вводимый символ вставляет-   вводимый символ добавля-
символ     ся в значение или заменяет   ется в конец значения
           символ в позиции курсора
           (в зависимости от режима)
       
{Back-     уничтожает символ слева от   уничтожает последний
space}     курсора                      символ значения

{Ctrl}     уничтожает все значение      уничтожает все значение
{Backsp}

{Enter}    заканчивает просмотр поля    вводит значение, переме-
                                        щает к следующему под-
                                        меню или действию
-----------------------------------------------------------------
                                        

               Просмотр поля в многострочных полях
               -----------------------------------
     В разрабатываемых  формах вы можете располагать значение од-
ного поля на нескольких строках ("сворачивать"). Когда вы  редак-
тируете  значение такого поля, то наиболее удобным является режим
просмотра поля, в котором вы можете использовать клавиши  {Вверх}
и {Вниз} для перемещения по строкам поля.
     Когда вы редактируете многострочное поле, Paradox стремится,
чтобы  каждая  строка  оканчивалась пробелом или знаком переноса.
Однако если значение поля становится  длиннее,  чем  отображаемая
ширина поля, то Paradox просто помещает на строку как можно боль-
ше  символов.  После  окончания  просмотра поля такие "нарушения"
"свертки" автоматически ликвидируются.
                     
                     

             Редактирование форм, отчетов и скриптов
-----------------------------------------------------------------

     Когда вы  разрабатываете  или модифицируете форму или отчет,
или когда вы редактируете скрипт или программу на языке  PAL,  вы
работаете  в экранном редакторе системы Paradox. Клавиши управле-
ния курсором передвигают курсор от символа к  символу,  к  началу
или  концу  строки  или экрана в соответствии с изложенным выше в
данной главе.
     Вы можете нажимать клавишу {Ins} для переключения между  ре-
жимами вставки и замены. В режиме вставки символы, которые вы на-
бираете, вставляются в позицию курсора, сдвигая остальные символы
вправо.  В режиме замены набираемые символы замещают существующие
в позиции курсора. Индикатор справа в верхней части экрана  пока-
зывает, находитесь ли вы в режиме вставки или замены.
     Кроме того, при редактировании форматов отчетов  и  скриптов
вы можете использовать следующие специальные клавиши:

  -  {Enter} вставляет новую строку (только в режиме вставки);
  
  -  {Ctrl}{Y} удаляет символы справа от курсора до конца строки;
  
  -  {Ctrl}{V} высвечивает или убирает индикацию номеров строк.
                                                                 
            
     
                                                                 
                     ОБЪЕКТЫ СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
    
    Каждая таблица системы Paradox может иметь другие связанные с
ней объекты:  формы, форматы отчета и индексы. Таблица и все свя-
занные с ней объекты в совокупности носят название семейства.
     Все объекты сохраняются в файле на диске, но при этом объек-
ты  не аналогичны полностью файлам: объекты имеют специальные ха-
рактеристики, которые облегчают работу с ними. Например, когда вы
используете Paradox, вам не надо заботиться о расширениях файлов.
Paradox всегда знает (или  запрашивает),  о  каком  объекте  идет
речь. Кроме того, когда вы используете опцию Tools/Copy для копи-
рования таблиц, Paradox автоматически копирует все семейство.
     На диске все объекты семейства имеют общее основное имя (имя
таблицы) и отличаются друг от друга расширениями имени файла:
     
Расширение       Тип объекта
------------     -----------
.DB              таблица
.F или .F**      форма
.G               спецификация графика
.R или .R**      формат отчета
.SET             установки образа
.VAL             проверка правильности данных
.PX              первичный индекс
.X**             вторичный индекс (для ускорения вып-я запроса)
.Y**             вторичный индекс (для ускорения вып-я запроса)
  
     Каждая звездочка (*) здесь заменяет одну цифру.
     Скрипты отличаются расширением .SC, установки графа - расши-
рением .GRF. Ни те, ни другие не являются частью семейства.
     Для того,  чтобы скопировать объекты, связанные с одной таб-
лицей,   в   другую,   вы    можете    воспользоваться    услугой
Tools/Copy/Just-  Family. Это очень удобно, когда вы использовали
запрос на выделение поднабора из записей в таблице  и  хотели  бы
скопировать  уже  определенный  отчет  или форму в результирующую
таблицу answer.
  
  
    
                      Задание имен объектам
-----------------------------------------------------------------
                                                                 
                                                                 
                        Таблицы и скрипты
                        -----------------
     Имена таблиц и скриптов соответствуют стандартным соглашени-
ям DOS. Имена, которые вы можете выбирать для этих объектов:
     
  -  могут иметь длину до 8 символов без расширения;
  -  могут содержать буквы, цифры и специальные знаки, такие, как
     $ и _ , как определено в руководстве по DOS;
  -  не могут содержать пробелы;
  -  не могут повторять существующие имена других  объектов  того
     же типа;
  -  не должны включать символы из расширенного набора IBM;
  -  должны быть мнемоническими (т.е. отражать содержание таблицы
     или скрипта).
     
     
                              Поля
                              ----
     Имена полей в таблицах:
     
  -  могут иметь длину до 25 символов;
  -  не должны начинаться с пробелов, но могут их содержать;
  -  могут содержать  любой печатный символ, за исключением двой-
     ных кавычек ", квадратных скобок  [],  фигурных  скобок  {},
     символа  номера  #,  круглых скобок () и комбинации символов
     ->;
  -  не могут повторять имя другого поля в этой же  таблице  (до-
     бавление пробелов в конце имени не изменяет его);
  -  должны отражать содержание поля.
                 
                        
                         Формы и отчеты
                         --------------
     Формы таблицы обозначаются либо одной буквой F,  либо  одной
или двумя цифрами от 1 до 14. Форма F (называемая встроенной фор-
мой)  выдается  на экран при нажатии клавиши переключателя режима
формы {F7}, пока вы не воспользуетесь услугой Image/PickForm  для
выбора  другой формы. Форма F будет оставаться стандартной формой
системы Paradox до тех пор, пока вы ее не измените. Для получения
информации о стандартной форме смотрите главы 9 и 2 книги "Предс-
тавление данных системы Paradox".
     Аналогично, отчеты для таблиц обозначаются  либо  буквой  R,
либо одной или двумя цифрами от 1 до 14. Если вы в текущий момент
времени  не разрабатываете отчет, то при нажатии клавиш {Alt}{F7}
(печать встроенного отчета) печатается отчет R.
     Когда вы  создаете  или изменяете описание отчета или формы,
вы можете снабдить его описанием или комментарием. Этот коммента-
рий затем будет высвечиваться под услугой меню и поможет вам  при
выборе нужной формы или отчета. Комментарий может содержать до 40
символов.
     
                      
     
                           Типы полей
-----------------------------------------------------------------

     Тип поля  определяет,  какой  тип информации может содержать
поле. В системе Paradox определены 5 типов полей: A, N, $, D и S.

А -  алфавитно-цифровые (символьные) поля. Могут содержать буквы,
     числа, специальные символы (такие как +,-,%,$ и &)  и  любые
     другие сисмволы ASCII (кроме пустых). Длина алфавитно-цифро-
     вого поля может быть от 1 до 255 символов.
     
N -  числовые поля. Могут содержать числа длиной до  15  значащих
     цифр  (включая цифры после точки), т.е. числа в диапазоне от
     10**(-307) до 10**(308). Числа, которые  содержат  более  15
     значащих цифр, округляются и хранятся в виде чисел с плаваю-
     щей точкой.
     
     В главах 7 и 8 описаны различные способы ввода и отображения
     чисел в системе Paradox, но какой бы способ вы  ни  выбрали,
     он не влияет на способ хранения чисел. Предположим, что поле
     содержит  значение  23.45678.  Если  вы  используете  услугу
     Image/Format, чтобы определить точность в  два  знака  после
     десятичной  точки,  в таблице, тем не менее, будет храниться
     все число. Если впоследствии  вы  переформатируете  поле  до
     точности в 5 или более знаков после точки, вы увидите на эк-
     ране все число.
     
     Ниже приведены несколько примеров, которые иллюстрируют, как
     Paradox хранит введенные вами числа.
                 
     Вводимое значение           Хранимое значение
     ----------------------      --------------------
     123                         123
     -101.002345678901           -101.002345678901
     1,000,000,000,000.0001      1.E12
     3,456.34                    3456.34
     0.1234567891234567          1.23456789123456E-01

     Отметим, что  соглашения о данных и отображении не могут ис-
     пользоваться в формах запросов.  Например,  если  вы  хотите
     выбрать записи  со  значением  -1234.56,  вы  должны набрать
     -1234.56 в форме, а не -1,234.56, (1234.56) или 1234.
     
$ -  денежные поля. В точности похожи на  числовые  поля,  но  по
     умолчанию их формат отображения:
     - округлен до двух цифр после точки;
     - всегда включают разделители целого числа;
     - заключает отрицательные числа в круглые скобки.
     
     (Поля типа N - пока вы их не переформатируете - отображаются
     без разделителей  целых чисел и с цифрами после точки только
     при необходимости. Отрицательным  числам  предшествует  знак
     минус).
     
D -  поля даты. Могут содержать любые допустимые даты между 1 ян-
     варя  100 года и 31 декабря 9999 года. Вы можете вводить или
     выводить  на  экран  значения  дат  в  форме  ММ/DD/YY   или
     DD-Мon-YY.  Для  дат  других  веков может быть поставлен век
     (YYY или YYYY).
     
     Таким образом,  компонента даты, обозначающая год, может со-
     держать 2, 3 или 4 цифры. Некоторые примеры показывают,  как
     Paradox выдает даты в каждом формате:
     
     Дата             mm/dd/yy     dd-Mon-yy     dd.mm.yy
     --------------   ---------    ----------    ---------
     1 июля 1099      7/01/1099    1-Jul-1099    1.07.1099
     1 мая 213        5/1/213      1-May-213     1.05.213
     21 апреля 1988   4/21/88      21-Apr-88     21.04.88
     
     Существует восемь дополнительных форматов, которые вы можете
     использовать при  печати дат в отчетах. Для получения инфор-
     мации об этих форматах обратитесь к главе 4 книги "Представ-
     ление данных системы Paradox".
     
     Даты системы  Paradox  основаны  на Григорианском календаре.
     Даты до 16 века (когда Григорианский календарь был  приведен
     к современной форме), экстраполируются.
     
     Paradox знает о високосных годах и столетиях и проверяет все
     даты на правильность. Вы обнаружите сообщение об ошибке, ес-
     ли попытаетесь ввести неправильную дату типа 2/29/87.
     
     Paradox умеет  сортировать даты и выполнять над ними арифме-
     тические действия. В запросах  можно  вычислить  число  дней
     между  двумя  датами  или дату, которая получается, когда вы
     прибавляете некоторое число дней к какой-нибудь  дате.  Язык
     программирования  приложений  системы Paradox (PAL) содержит
     дополнительные функции для работы с датами.
     
S -  короткие числовые  поля.  Рекомендуем поля этого типа только
     опытным пользователям системы  и  разработчикам  приложений.
     Поля  типа  S могут содержать только целые числа в диапазоне
     от -32,767 до 32,767.
     
     Кроме ограничений диапазона к полям типа S не применимы  ус-
     луги  форматирования,  ввода или вывода данных. Единственное
     преимущество этого поля перед полем N состоит в том, что оно
     требует меньше памяти на диске. Иногда это важно при  разра-
     ботке  больших  таблиц,  если размеры дискового пространства
     ограничены.



                        Временные таблицы
-----------------------------------------------------------------
     
     Некоторые операции системы Paradox создают временные  табли-
цы,  которые хранятся до тех пор, пока не будут перезаписаны дру-
гой временной таблицей с тем же именем, или пока вы не выйдете из
системы.
     Временные таблицы  уничтожаются также при использовании вами
опции Tools/More/Directory для  изменения  рабочего  каталога,  а
также при  использовании опции Tools/Net/SetPrivate для изменения
вашего личного каталога в сети.
     Временные таблицы системы Paradox перечислены и описаны  ни-
же. Некоторые из них позволяют вам отменять изменения в вашей ба-
зе  данных и разрешать проблемы, возникающие при добавлении и ре-
дактировании записей. До тех пор, пока временная таблица не будет
перезаписана или удалена, ее можно редактировать, для  нее  можно
формировать запросы как для любой другой таблицы системы Paradox.
Если  вы хотите сохранить одну из таких таблиц, то необходимо ис-
пользовать услугу Tools/Rename, чтобы переименовать ее.
     Чтобы избежать случайных потерь информации,  Paradox  выдает
вам предупреждение, если выполняемая вами операция может привести
к перезаписи временной таблицы problems или keyviol.
                                                                
Таблицы 2-3. Временные таблицы системы Paradox.
-----------------------------------------------------------------
имя          содержимое                  cоздается во время вы-
                                         полнения операции
-----------------------------------------------------------------
 
answer       результаты запроса          Ask
                                                                            
changed      неизмененная копия изме-    Ask (changeto)
             ненных записей              или Tools/More/Add
                                         или Tools/More/MultiAdd
     
crosstab     результаты кросстабуляции   Graph
                                                                               
deleted      удаленные записи            Ask (delete)
                                                                               
entry        новые записи для таблицы    Modify/DataEntry
                                         или Modify/MultiEntry
                                                                               
family       oтчеты и формы для таблицы  Tools/Info/Family
     
inserted     вставленные записи          Ask (insert)
                                                                               
keyviol      записи с дублирующимися     Modify/Restructure
             значениями ключа            или Modify/DataEntry
                                         или Modify/MultiEntry
                                         или Tools/More/Add
                                         или Tools/More/MultiAdd
                                                                           
list         список таблиц, скриптов     Tools/Info/Inventory
             и файлов в указанном
             каталоге
             список текущих пользовате-  Tools/Info/Who
             лей в сети
             список блокировок, нало-    Tools/Info/Lock
             женных на таблицу и ее
             семейство
     
password     дополнительные пароли       Tools/More/Protect/Pass-
                                         word/Table
     
problems     неконвертируемые записи     Tools/ExportImport/
                                         Import  или
                                         Modify/Restructure
                                                                               
struct       описание таблицы            Create, Modify/Restru-
                                         cture  или
                                         Tools/Info/Structure
-----------------------------------------------------------------
                        
                        
     
                   Диски, дисководы и каталоги
-----------------------------------------------------------------

     Когда Paradox  ищет или сохраняет данные на диске, он обычно
работает с вашим рабочим дисководом и каталогом. Это:

  -  дисковод/каталог, в котором вы находитесь при запуске систе-
     мы, или
     
  -  дисковод/каталог, который вы определили как используемый  по
     умолчанию в программе конфигурации (CCP), или
     
  -  дисковод, который  вы изменили во время сеанса работы с сис-
     темой при помощи услуги Tools/More/Directory.
     
     Впрочем, вы  можете  работать с объектами любого дисковода и
каталога. Когда Paradox выдает приглашение для ввода имени табли-
цы, скрипта или файла, вы можете указать путь доступа к этому об-
ъекту, поместив его перед именем файла. Например, если вы находи-
тесь в каталоге \paradox3 на дисководе  C,  а  хотите  посмотреть
таблицу  с  именем  staff,  которая  находится  в каталоге \pers\
records на дисководе А, введите в ответ на приглашение:
-----------------------------------------------------------------
Table: a:\pers\records\staff.
Enter name to table to view, or press {Enter} to see a list of
tables.
(Введите имя таблицы, которую вы хотите просмотреть, или нажмите
{Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если вам нужно выбрать имя, которого нет  в  меню,  наберите
имя  дисковода и/или каталога до того, как нажать {Enter}. Напри-
мер, набрав a:\pers\records, вы получите список всех таблиц в ка-
талоге \pers\records на дисководе А, тогда как набрав просто  a:,
вы получите список всех таблиц в текущем каталоге на дисководе А.
     Вы можете  также  использовать  услугу  Tools/More/Directory
(см. главу 10), чтобы изменить текущий дисковод или каталог.
     
  -  Примечание. До удаления из дисковода любой дискеты, на кото-
     рой  есть  данные системы Paradox, наберите {Alt}{F8} (очис-
     тить все).
         
         
               Ошибка DOS "неготовность дисковода"
               -----------------------------------
     Хотя в систему Paradox заложены мощные возможности по  обна-
ружению  ошибок, иногда во время работы может появиться следующее
сообщение DOS:
-----------------------------------------------------------------
Not Ready error reading drive A.
Abort, Retry, Ignore?
(Ошибка неготовности дисковода A при обращении к нему.
Закончить, Повторить, Игнорировать?)
-----------------------------------------------------------------

     Если это сообщение все-таки  появится,  вам  следует  всегда
сначала выбрать услугу Retry (повторить). Эта услуга в  большинс-
тве  случаев предотвращает любую возможную потерю информации, ко-
торая может произойти в этой ситуации.
                                                        
                                                        
            Работа с дискетами, защищенными от записи
            -----------------------------------------
     Если при выполнении какой-либо операции, которая требует за-
писи на дискету, Paradox обнаруживает, что  дискета  защищена  от
записи,  то он передает управление DOS. Убедитесь, что все диске-
ты, на которых содержится информация системы Paradox, не защищены
от записи, прежде чем вы начнете работать с системой.
     
     
     

              ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СИСТЕМЫ PARADOX В СЕТИ
-----------------------------------------------------------------
     
     Последующие разделы содержат  обзор  важнейших  особенностей
использования  системы  Paradox  в  многопользовательском режиме.
Многие из этих особенностей более подробно рассмотрены позднее  в
данном руководстве, в "Руководстве пользователя по языку PAL" и в
"Руководстве  администратора  сети".  Если вы будете использовать
Paradox только как автономную программу, можете  пропустить  этот
раздел.
     
     
                       
                       Основные положения
-----------------------------------------------------------------
     
     Использование системы  Paradox в сети почти полностью совпа-
дает с использованием ее как автономной программы; в обоих случа-
ях вы имеете практически одинаковые возможности по работе с ваши-
ми данными. Главное отличие заключается в том,  что  вы  зачастую
будете разделять (совместно использовать) таблицы, формы и очтеты
с  другими пользователями. Иногда с одной и той же таблицей будет
работать одновременно двое или больше пользователей.
     Когда вы используете систему Paradox в сети:
     
  -  Paradox автоматически блокирует  таблицы,  формы,  отчеты  и
     другие  объекты,  если  необходимо  обеспечить целостность и
     взаимосвязанность данных. Если вам  необходимо  использовать
     таблицу или другой объект, который был заблокирован, Paradox
     сообщит вам имя пользователя, который этот объект заблокиро-
     вал.
     
  -  Специальный режим  системы Paradox Coedit (совместное редак-
     тирование) позволяет двум и более пользователям одновременно
     редактировать таблицу. Каждая запись  блокируется  на  время
     внесения в нее изменений, а потом сразу освобождается.
     
  -  Paradox позволяет  вам  тотчас  видеть  изменения, внесенные
     другими пользователями в таблицу, с которой вы работаете.
     
  -  Каждый пользователь может  применять  явное  блокирование  и
     другие способы защиты, которые усиливают автоматическое бло-
     кирование,  используемое  системой  Paradox. Эти возможности
     позволяют вам полностью управлять доступом других  пользова-
     телей  к  вашим разделяемым таблицам. Это особенно полезно в
     пользовательских приложениях.
     
  -  Вы можете выбирать любой из множества принтеров, имеющихся в
     сети, простым выбором из меню.
     
  -  Для программистов и разработчиков проложений язык приложений
     системы Paradox  PAL  и система Personal Programmer содержат
     полный набор средств для создания многопользовательских при-
     ложений. Эти средства разработаны таким образом, чтобы  иск-
     лючить возможность полной блокировки сети. Для получения бо-
     лее полной информации о многопользовательском программирова-
     нии смотрите книги "Руководство пользователя по языку PAL" и
     "Руководство по системе Personal Programmer".
     
     
                Доступ к объектам системы Paradox
                ---------------------------------
     В результате автоматического и явного блокирования разделяе-
мых таблиц вы иногда можете не получить таблицу (форму, отчет), с
которой  вам нужно работать, потому что она уже используется дру-
гим пользователем, выполняющим над ней операцию, которая исключа-
ет одновременный доступ. Когда это  случается,  Paradox  сообщает
вам имя пользователя, заблокировавшего таблицу.
     Опция Tools/More/Protect  позволяет  вам  ограничить  доступ
других пользователей к таблицам, формам и отчетам. Вы можете  ис-
пользовать  эту  опцию  для ограничения лоступа даже к конкретным
полям таблицы.
     С другой стороны, если вы работаете с  таблицей  или  другим
объектом, защищенным другим пользователем, вы можете иногда полу-
чить к нему доступ, не позволяющий вносить изменения или просмот-
реть всю информацию. В некоторых же случаях вы не можете просмат-
ривать объект совсем.
                   
     
     
          Разделение (совместное использование) таблиц
-----------------------------------------------------------------
     
     Вам не  нужно ничего специально делать, чтобы разделять таб-
лицы с другими пользователями системы Paradox в сети.  Единствен-
ное  требование заключается в том, чтобы эти таблицы находились в
разделяемом каталоге. Процесс установки разделяемых каталогов из-
меняется в зависимости от типа сети и обычно  определяется  адми-
нистратором сети.
     Если в  вашей сети система Paradox была установлена согласно
рекомендациям, изложенным в книге "Руководство администратора се-
ти", то при этом будет создан по крайней  мере  один  разделяемый
каталог с именем \pdoxdata, содержащий эталонные таблицы и скрип-
ты.  Обратитесь к вашему администратору сети для получения инфор-
мации о том, как разместить каталог \pdoxdata  и  создать  другие
разделяемые каталоги.
     
     
          
                      Блокирование объектов
-----------------------------------------------------------------
     
     Paradox автоматически управляет разделяемыми таблицами, фор-
мами и отчетами в сети, чтобы поддержать:

  -  Целостность данных - сохранность данных от искажений и  пор-
     чи,  когда двое и больше пользователей одновременно работают
     с одной таблицей.
     
  -  Согласованность данных - обеспечение того, чтобы все пользо-
     ватели просматривали только одну, правильную  версию  каждой
     таблицы.
     
     Paradox обеспечивает  это  выборочным  блокированием  любого
разделяемого объекта, с которым работают пользователи.
     Блокировки временно ограничивают доступ других пользователей
к  таблице,  форме  или  отчету,  пока вы используете их. Paradox
всегда обеспечивает максимальную согласованность совместного дос-
тупа, предохраняющую данные от искажения и потери. Ниже в убываю-
щем по строгости ограничения порядке перечислены типы блокировок:

  -  Полная блокировка. Дает вам полный доступ к таблице или дру-
     гому  объекту,  полностью  предотвращая  доступ  всех других
     пользователей к тому же объекту по любой причине. Т.е.  пол-
     ная блокировка совершенно исключает совместный доступ к заб-
     локированному объекту.
     
  -  Блокировка от  записи.  Позволяет другим пользователям иметь
     доступ к используемой вами таблице или другому  объекту,  но
     не позволяет им изменять его структуру или содержание.
     
  -  Предохраняющая блокировка  от записи. Предохраняет объект от
     наложения на него другим пользователем полной блокировки или
     блокировки от записи. Эта блокировка гарантирует, что другие
     пользователи  не  помешают вам выполнять операции, требующие
     модификации объекта.

  -  Предохраняющая полная  блокировка.  Предохраняет  объект  от
     наложения на него другим  пользователем  полной  блокировки.
     Эта блокировка обеспечивает максимальный уровень совместного
     использования  объекта.  Другие пользователи могут выполнять
     операции, которые требуют наложения любого типа  блокировки,
     кроме полной.

     Третья и  четвертая  блокировки, таким образом, ограничивают
возможность наложения первых двух.
     Кроме этох  блокировок,  Paradox  имеет  еще три блокировки:
блокировку семейства, блокировку записи и блокировку формы.  Бло-
кировка  семейства  автоматически  накладывается на все семейство
таблицы, которая копируется с  использованием  услуг  Tools/Copy/
Table или Tools/Copy/JustFamily. Блокировка семейства обеспечива-
ет  тот же уровень совместного использования, что и блокировка от
записи. Блокировки записей накладываются на отдельные записи, ре-
дактируемые в режиме Coedit. Для получения более подробной инфор-
мации смотрите раздел "Блокировки записей" позднее в этой главе.
     Важно помнить, что все блокировки, автоматически накладывае-
мые системой Paradox на используемый вами объект, никак не  огра-
ничивают  ваших возможностей по работе с этим объектом. Они каса-
ются только других пользователей. Конечно, если другие  пользова-
тели выполняют операции, накладывающие блокировки, то они ограни-
чивают ваши возможности.
     Число блокировок, которые одновременно  могут  накладываться
на объект, не ограничено, поскольку они могут сосуществовать. Это
означает, что до того, как вы сможете использовать объект, с него
должны  быть  сняты все блокировки, которые ограничивают ваш дос-
туп.
     В таблице 2-4 знаками "+" показаны блокировки, которые могут
сосуществовать для одной таблицы. Как вы видите, полная блокиров-
ка не совместима с любым другим типом блокировки, а  предохраняю-
щая полная блокировка совместима со всеми, кроме полной.
     
Таблица 2-4. Блокировки, которые могут сосуществовать для одного
             объекта.
-----------------------------------------------------------------
                                Полная  Блокир. Предохр. Предохр.
                                блокир. от      блокир.  полная
                                        записи  записи   блокир.
-----------------------------------------------------------------
Полная блокировка
Блокировка от записи                      +                 +
Предохр. блокировка от записи                      +        +
Предохр. полная блокировка                +        +        +
-----------------------------------------------------------------
     
     
            Как применяются автоматические блокировки
            -----------------------------------------
     Paradox блокирует объекты разумно. В каждой ситуации он при-
меняет наименее ограничивающую блокировку в соответствии с выпол-
няемой  вами операцией. Поэтому Paradox обеспечивает возможно бо-
лее полный доступ к таблицам, формам и отчетам  всем  пользовате-
лям.  Кроме того, Paradox увеличивает параллелизм выполнения зап-
росов и отчетов. Эта способность  описана  в  пункте  "Выполнение
запросов и отчетов" позже в этом разделе.
     Таблица 2-5  (ниже)  обобщает  автоматическое  использование
блокировок применительно к каждой интерактивной операции.  Напри-
мер,  если вы выполняете запрос на вставку (см. главу 4), при по-
мещении формы запроса в рабочее поле на таблицу, с которой вы ра-
ботаете, накладывается предохраняющая полная блокировка. А  после
нажатия  клавиши  {F2} (выполнить) на время выполнения запроса на
таблицу накладывается полная блокировка.
     Существуют также операции, для которых  Paradox  накладывает
блокировки на две или более таблицы одновременно. Например, когда
вы выбираете услугу Tools/More/Add (см. главу 10), Paradox накла-
дывает блокировки как на исходную, так и на целевую таблицу.
     
Таблица 2-5. Автоматическое блокирование в системе Paradox.
-----------------------------------------------------------------
Услуга меню   Операция         Действие
-----------------------------------------------------------------
View          TableView        предохраняющая полная блокировка
              FormView         предохраняющая полная блокировка
Ask           Regular,Find,    автоматически берет "моментальный
              Set              снимок" записей, вовлеченных в
                               запрос, по команде "выполнить"
              Insert,Delete,   предохраняющая полная блокировка;
              Changeto         полная блокировка по команде
                               "выполнить" (на время выполнения
                               запроса)
Report(+)     Output,          предохраняющая полная блокировка;
              RangeOutput      автоматически берется "моменталь-
                               ный снимок" записей, вовлеченных в
                               запрос, при выводе отчета
              Design           предохраняющая полная блокировка
                               таблицы; полная блокировка раз-
                               рабатываемого отчета
              Change           предохраняющая полная блокировка
                               таблицы; полная блокировка изме-
                               няемого отчета
Create        Create           полная блокировка создаваемой
                               таблицы
              Borrow           полная блокировка переносимой
                               таблицы
Modify        Sort (в новую    блокировка от записи источника,
              таблицу)         полная блокировка целевой
              Sort (в этой     полная блокировка
              же таблице)
              Edit(+)          полная блокировка
              Coedit(+)        предохраняющая полная блокировка,
                               предохраняющая блокировка от запи-
                               си пока любая запись заблокирована
              DataEntry(+)     предохраняющая полная блокировка
                               источника; предохраняющая блоки-
                               ровка от записи источника по
                               команде "выполнить"
              MultiEntry       блокировка от записи источника,
                               блокировка от записи таблицы
                               соответствия, предохраняющая бло-
                               кировка от записи всех целей по
                               команде "выполнить"
              Restructure      полная блокировка
ValCheck      Define/Clear     полная блокировка таблицы во
                               время сеанса редактирования или
                               ввода данных, для которого опре-
                               делена проверка правильности
              TableLookup      предохраняющая полная блокировка
                               сверочной таблицы во время
                               сеанса редактирования или ввода
                               данных
Image         KeepSet          полная блокировка таблицы во вре-
                               мя создания файла установок
              Image/Graph/     предохраняющая полная блокировка;
              Crosstab         автоматически берется "моменталь-
                               ный снимок" записей, вовлеченных в
                               кросстабуляцию
              Image/Graph/     предохраняющая полная блокировка
              View
Forms(+)      Design           предохраняющая полная блокировка
                               таблицы; полная блокировка формы
              Change           предохраняющая полная блокировка
                               таблицы; полная блокировка формы
Tools         Rename           полная блокировка источника  и
                               цели
              QuerySpeedup     так же как и Ask по команде "вы-
                               полнить"
              ExportImport
               Export          блокировка от записи источника
               Import          полная блокировка цели
              Copy
               Tables          блокировка от записи источника
                               (и его семейства), полная блоки-
                               ровка цели
               Objects         блокировка от записи исходного
               (отличные от    объекта, полная блокировка целево-
               таблицы объек-  го, предохраняющая полная блоки-
               ты)             ровка таблицы
               JustFamily      предохраняющая полная блокировка
                               исходной таблицы; блокировка от
                               записи объектов исходной таблицы,
                               полная блокировка целевой таблицы
                               и целевых объектов
              Delete
               Table           полная блокировка таблицы
               Forms,Reports   полная блокировка объекта, предо-
                               храняющая поная блокировка таблицы
                               
               Settings        полная блокировка объекта
              ValCheck         полная блокировка таблицы
              Info
               Structure       предохраняющая полная блокировка
               Family          блокировка от записи, включая се-
                               мейство
              Add              блокировка от записи источника,
                               предохраняющая блокировка от запи-
                               си цели
              MultiAdd         блокировка от записи источника,
                               блокировка от записи таблицы соот-
                               ветствия, предохраняющая блоки-
                               ровка от записи всех целей
              FormAdd(+)       предохраняющая блокировка от запи-
                               си всех целей, предохраняющая пол-
                               ная блокировка всех источников по
                               команде "выполнить"; для замены
                               (update) блокировка от записи всех
                               целей, блокировка от записи всех
                               источников по команде "выполнить";
                               для новых данных (new entries)
                               полная блокировка всех источников,
                               предохраняющая блокировка от запи-
                               си всех целей
              Subtract         полная блокировка на источник,
                               полная блокировка на цель
              Empty            полная блокировка
              Protect          полная блокировка
                               
Примечания: 1. Под командой "выполнить" понимается нажатие клави-
               ши {F2} или выбор услуги DO-IT! из меню.
            2. Для многотабличных операций (+) указанные блоки-
               ровки накладываются на все таблицы, вовлеченные в
               операцию.
-----------------------------------------------------------------
     
     
     * Полная блокировка
     
     Полная блокировка  является наиболее ограничивающей. Если вы
выполняете операцию, которая требует наложения на  объект  полной
блокировки,  другие  пользователи вообще не смогут иметь доступ к
этому объекту, пока он не  освободится.  Если  объектом  является
таблица, то блокировка накладывается на все ее семейство.
     Предположим, что  вы  изменяете структуру таблицы stock. Как
только вы начнете эту  операцию,  Paradox  автоматически  наложит
полную  блокировку  на stock и связанные с ней формы, отчеты, ин-
дексы и другие члены ее семейства. Блокировка  будет  действовать
до тех пор, пока вы не завершите изменение структуры.
     Полная блокировка  необходима, так как если кто-то еще полу-
чит доступ к таблице,  которую  вы  изменяете,  может  возникнуть
внутренняя  несогласованность. Например, если другой пользователь
просматривает таблицу в то время, как вы удаляете из ее структуры
поле, новая структура таблицы будет  расходиться  с  ее  образом,
просматриваемым  другим пользователем. Полная блокировка предназ-
начена для разрешения таких проблем.
     Полные блокировки несовместимы с другими типами  блокировок.
Если  вы  пытаетесь начать операцию, для которой требуется полная
блокировка (изменение сруктуры, уничтожение таблицы и т.п.), а на
объект уже наложена блокировка какого-либо другого вида,  вам  не
удастся  продолжить.  Вместо  этого  вы  получите  сообщение типа
"Orders table has been locked by Joe" (Таблица orders  заблокиро-
вана Джо). Вам придется подождать до тех пор, пока все блокировки
не будут сняты. (А пока можно выполнить другие операции.)
    
    
     * Блокировка от записи
     
     Блокировка от записи позволяет другим пользователям получить
доступ к объекту, с которым вы работаете, но не позволяет им вно-
сить в него какие-либо изменения.  Например,  если  вы  копируете
таблицу  orders,  другие  пользователи  могут использовать ее, но
только не редактировать или изменять структуру.
     Если вы пытаетесь начать  операцию,  для  которой  требуется
блокировка  от  записи,  а на объект уже наложена кем-либо полная
блокировка или предохраняющая блокировка от записи, вам  придется
подождать.  Блокировка от записи совместима только с другими бло-
кировками от записи и предохраняющими полными блокировками.
     
     
     * Предохраняющая блокировка от записи
     
     Предохраняющая блокировка  от  записи  не  блокирует объект,
она, наоборот, не позволяет другим пользователям начинать  выпол-
нение операций, требующих либо полной блокировки, либо блокировки
от  записи. Эта блокировка наиболее часто используется в ситуаци-
ях, когда требуется (или разрешается) модификация  таблицы  двумя
или  более пользователями одновременно. Например, в режиме Coedit
(совместное редактирование) множество пользователей должны  иметь
возможность  одновременно вносить изменения в таблицу. Если любой
из них наложит на таблицу блокировку от записи, то  остальные  не
смогут модифицировать ее.
     Вы не сможете начать операцию, требующую наложения предохра-
няющей блокировки от записи на объект, если на  этот  объект  уже
наложена полная блокировка или блокировка от записи. Предохраняю-
щая блокировка от записи совместима с другими такими же блокиров-
ками, а также с предохраняющей полной блокировкой.
     
     
     * Предохраняющая полная блокировка
     
     Предохраняющая полная блокировка является наименее ограничи-
вающей  блокировкой  и поэтому разрешает наиболее высокий уровень
совместного доступа. Когда вы выполняете операцию, требующую  на-
ложения предохраняющей полной блокировки, другие пользователи мо-
гут  выполнять  любые операции, кроме только тех, которые требуют
полной блокировки.
     Например, когда вы просматриваете таблицу, на нее накладыва-
ется предохраняющая полная блокировка. Это позволяет другим поль-
зователям выполнять запросы, печатать отчеты,  вводить  данные  и
делать  любые другие операции, не требующие исключительного поль-
зования таблицей.
     
     
                   Явное блокирование объектов
                   ---------------------------
     В добавление к автоматическому блокированию вы  имеете  воз-
можность  явно  блокировать  таблицы и другие объекты, с которыми
работаете. Вам может потребоваться  явная  блокировка,  когда  вы
точно  знаете,  что она необходима, и хотите быть уверенными в ее
осуществлении. Разницы в действиях между автоматической  и  явной
блокировками не существует.
     Предположим, например,  что  вы хотите ввести новые данные в
таблицу customer, используя услугу Modify/DataEntry. Как показано
в  таблице  2-5,  когда  вы  начинаете  операцию  выбором  услуги
Modify/DataEntry,  Paradox накладывает на customer предохраняющую
полную блокировку. Это не позволяет другим пользователям изменять
структуру таблицы в то время, когда  вы  вводите  данные.  Затем,
когда вы нажимаете {F2} (выполнить) для включения новых записей в
таблицу,  Paradox наложит на таблицу предохраняющую блокировку от
записи.
     Но, предположим, другой пользователь наложил  блокировку  от
записи на таблицу customer, пока вы вводили данные. В этом случае
при  нажатии  клавиши {F2} (выполнить) вы не будете иметь возмож-
ность контролировать выполнение операции ввода данных до конца.
     Если вы предвидите возможность такой ситуации, вы можете яв-
но  наложить  предохраняющую  блокировку  от  записи  на  таблицу
customer  перед  тем, как начать ввод данных. Это гарантирует то,
что таблица будет доступна для вас,  когда  вы  решите  завершить
операцию ввода данных.
     Явные блокировки  наиболее часто используются для многополь-
зовательских приложений, когда разработчику приложения  необходим
полный  контроль  над  доступом к таблицам, формам и отчетам. При
использовании системы Paradox в интерактивном  режиме  вы  должны
применять явные блокировки осторожно, поскольку они могут ограни-
чить доступ другим пользователям к объектам, когда это не являет-
ся необходимым.
     Поскольку автоматические  блокировки  системы Paradox всегда
стремятся максимизировать совместный доступ, они наиболее  подхо-
дят большинству пользователей сети для большинства операций.
     
     
     * Установка явной блокировки
     
     Вы можете устанавливать явные блокировки либо с помощью  ус-
луг  меню  Tools/Net/Lock и Tools/Net/PreventLock, либо с помощью
команды  языка  PAL  LOCK.  Описание   услуг   Tools/Net/Lock   и
PreventLock, а также более подробная информация о явных блокиров-
ках приведены в главе 10. Описание возмржностей языка PAL в части
установления блокировок приведены в главе 18 "Руководства пользо-
вателя по языку PAL".
     
     
     
                       Блокировки записей
-----------------------------------------------------------------
     
     Специальный режим  Coedit системы Paradox позволяет несколь-
ким пользователям одновременно интерактивно редактировать  табли-
цы.  Когда  вы  осуществляете совместное с другими пользователями
редактирование и начинаете изменять запись, Paradox автоматически
блокирует ее. Когда вы заканчиваете внесение изменений в запись и
перемещаете курсор к другой записи, Paradox автоматически снимает
блокировку и записывает изменения в таблицу.
     Вы можете также использовать клавиши {Alt}{L} (переключатель
блокировки) для явного блокирования и освобождения записи. Строка
состояния  в  верхней части экрана сообщает вам, заблокировали ли
вы запись. Кроме того, отметка (знак)  редактирования  (треуголь-
ник), появляющийся в конце текущего поля, отображается с повышен-
ной яркостью.
     Когда запись заблокирована, другие пользователи могут  прос-
матривать  ее, но не могут изменять или уничтожать. Если вы попы-
таетесь изменить запись,  заблокированную  другим  пользователем,
Paradox сообщит вам имя этого пользователя.
     Режим Coedit  (совместное редактирование) обеспечивает также
специальную поддержку обработки конфликтов ключей. Для  получения
полного  описания совместного редактирования и блокирования запи-
сей смотрите главу 7.

     
     
                  Выполнение запросов и отчетов
-----------------------------------------------------------------
     
     Paradox обеспечивает специальный параллелизм выполнения зап-
росов и отчетов. Как отчеты, так и обычные запросы (за исключени-
ем  запросов  insert (вставить), delete (уничтожить) и find (най-
ти)), могут выполняться всегда, если только на требуемые  объекты
не  наложена полная блокировка. Когда вы начинаете выполнять зап-
рос  или  печатать  отчет,  основанные  на  разделяемой  таблице,
Paradox  берет "моментальный снимок" таблицы или таблиц и основы-
вает отчет или запросы на нем. (Для ускорения выполнения  "момен-
тальный  снимок" не берется, если больше никто не использует таб-
лицу.)
     Эта способность прозволяет вам выполнять запросы и  произво-
дить  отчеты  в то время, когда другие пользователи просматривают
или даже изменяют записи в таблице. Если случается так, что  дру-
гой  пользователь  модифицирует  таблицу  во время того короткого
промежутка времени, когда берется  моментальный  снимок,  Paradox
будет повторять попытки взять моментальный снимок до тех пор, по-
ка  ему это не удается. Каждый раз вы будете видеть соответствую-
щие сообщения. Если вы захотите прервать эти  повторные  попытки,
нажмите {Ctrl}{Break}.
     
     
                     
                        Обновление экрана
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы  работаете с таблицей, которую используют и другие,
ваш образ таблицы может временами "рассинхринизироваться" с обра-
зами той же таблицы у других пользователей. Это происходит  пото-
му, что они вносят изменения, которые не могут немедленно отобра-
жаться на вашем экране.
     Paradox поддерживает  три  способа  обновления вашего образа
таблицы, чтобы он содержал наиболее  актуальную  информацию.  При
обновлении экрана в окне сообщений появляется надпись "Refreshing
...",  и  значения на экране изменяются. Как и другие особенности
системы Paradox, направленные на поддержку  многопользовательской
работы,  обновление  экрана способствует актуализации отображения
информации и предотвращает потерю и порчу данных.

  -  Явное обновление.  Вы  можете  использовать клавишу {Alt}{R}
     (обновление) для обновления содержимого образа на  экране  в
     любое время. Если какие-либо данные, отображаемые на экране,
     неактуальны  вследствие изменений, внесенных другими пользо-
     вателями со времени последнего обновления,  Paradox  обновит
     просматриваемый вами образ.
     
  -  Автоматическое обновление через фиксированные интервалы вре-
     мени.  Используя  либо услугу Tools/Net/AutoRefresh Главного
     меню, либо услугу AutoRefresh меню  Coedit,  либо  программу
     конфигурации  (CPP), вы можете указать системе Paradox авто-
     матически обновлять ваш экран через любой  интервал  времени
     от одной секунды до одного часа. (Оставление бланка интерва-
     ла пустым отменяет действие автоматического обновления).
     
     Если вы  установили  этот интервал, Paradox в соответствии с
     ним периодически проверяет, были ли  другими  пользователями
     внесены изменения, и, если были, обновляет ваш экран.

  -  Автоматическое обновление по необходимости. Если даже вы ус-
     тановили  интервал автоматическоно обновления, Paradox будет
     обновлять ваш экран "по необходимости". Предположим, что  вы
     совместно  редактируете  таблицу orders и начинаете изменять
     запись, которую уже модифицировал другой пользователь. Перед
     тем, как позволить вам сделать изменения, Paradox  автомати-
     чески  обновит  ваш образ таблицы orders, чтобы вы могли ви-
     деть текущее состояние записи.
     
     Какой способ  обновления вам выбрать, зависит от вида и спо-
соба вашей работы с системой Paradox. Некоторым пользователям  не
нравится, когда экран периодически обновляется - это их утомляет.
Они предпочитают обновление по мере необходимости. Другие, наобо-
рот, желают видеть сделанные другими пользователями изменения как
можно быстрее.
     В любом  случае вы всегда можете явно потребовать обновление
экрана с помощью клавиши {Alt}{R}.
     Полное описание автоматического обновления содержится в гла-
вах 10 и 14 в разделах, посвященных услуге AutoRefresh.
     
     
                         
                  Безопасность и защита данных
-----------------------------------------------------------------
     
     При работе в сети ваши наиболее важные и секретные данные не
должны подвергаться опасности. Paradox поддерживает  два  способа
обеспечения того, чтобы к данным имели доступ только те, кому это
разрешено.

  -  Услуга Tools/More/Protect Главного меню содержит широкий вы-
     бор возможностей, которые позволяют вам избирательно ограни-
     чить  доступ  других пользователей к вашим таблицам, формам,
     отчетам и другим объектам.
     
  -  Генератор защиты  (Paradox  Protection  Generator) позволяет
     администраторам сети и разработчикам  приложений  устанавли-
     вать  группам  пользователей различные уровни доступа к выб-
     ранным объектам системы Paradox. Для получения более подроб-
     ной информации об этом смотрите "Руководство  администратора
     сети".
     
     Вы можете  использовать услугу Tools/More/Protect для назна-
чения двух видов паролей каждой таблице: пароля владельца  и  до-
полнительного пароля. Как "владелец" таблицы, вы можете ограничи-
вать  к  ней доступ путем установления своего пароля. После этого
никто не сможет - без знания определенного вами пароля - получить
доступ к таблице. Установкой дополнительного пароля вы можете ог-
раничить доступ к таблице и ее семейству по вашему усмотрению.
     С помощью дополнительного пароля вы можете управлять:
     
  -  Доступом к таблицам. Вы можете разрешить пользователям, зна-
     ющим дополнительный пароль, один из пяти уровней  доступа  к
     таблице:
     
     - ReadOnly (только читать): пользователь может просматривать
       таблицу, но никак не может изменять ее.
       
     - Update (изменять):  пользователь может изменять неключевые
       поля таблицы, но не может вставлять или уничтожать  записи
       или изменять ключевые поля.
       
     - Entry (вводить): пользователь может вводить новые записи и
       изменять неключевые  поля,  но не может удалять записи или
       очищать таблицу.
       
     - InsDel (вставлять/удалять): пользователь может вставлять и
       удалять записи, но не может изменять структуру таблицы или
       очищать ее.
       
     - All (все): пользователь имеет  полный  доступ  к  таблице,
       включая возможность изменения ее структуры и уничтожения.
          
  -  Доступом к полям. Помимо управления уровнем доступа к табли-
     це,  вы можете разрешить пользователям, знающим дополнитель-
     ный пароль, один из трех различных уровней доступа к каждому
     полю таблицы:
     
     - None (нет):  пользователь  не  имеет доступа к конкретному
       полю; даже если таблица отображается на экране, значения в
       поле скрыты.
       
     - ReadOnly (только читать): пользователь может просматривать
       значения в поле, но не может изменять их.
       
     - All (все): пользователь может как просматривать, так и из-
       менять значения в поле.
          
  -  Доступом к объектам, связанным с таблицей. Вы можете  с  по-
     мощью  дополнительного  пароля установить пользователям раз-
     личный уровень доступа к семейству таблицы: формам, отчетам,
     проверкам правильности и установкам образа.
     
     Все вместе эти средства обеспечивают  вам  гибкие  и  мощные
возможности  по точному управлению доступом различных пользовате-
лей к вашим данным.
     
     
          
                  Сетевые дисководы и каталоги
-----------------------------------------------------------------
     
     Обычно один отдельный компьютер имеет два или три дисковода,
обозначаемых A, B и C. В сети вам  может  быть  доступно  гораздо
больше дисководов.  Ваша сеть, например, может содержать дисково-
ды, обозначенные F, G и P. Paradox позволяет вам иметь к ним дос-
туп, как если бы они принадлежали вашему компьютеру.
     
     
                         Личные каталоги
                         ---------------
     Для того, чтобы использовать Paradox в сети, каждый  пользо-
ватель должен  иметь личный каталог. Ваш личный каталог использу-
ется для хранения ваших временных объектов и, кроме того, он поз-
воляет вам хранить таблицы, которые вы не хотите разделять  (сов-
местно использовать) с другими пользователями сети.
     
     
     * Сохранение временных объектов
     
     Ваш личный каталог  используется  для  физического  хранения
всех временных объектов, которые создаются во время севнса работы
с  системой  Paradox (см. раздел "Временные таблицы" ранее в этой
главе). Например, когда вы выполняете запрос, результирующая таб-
лица answer помещается в ваш личный каталог. Это предохраняет ва-
ши временные объекты от перезаписывания их  временными  объектами
других пользователей.
     
   | Хотя временные объекты фактически хранятся  в  вашем  личном
   | каталоге, при  работе с системой Paradox создается впечатле-
   | ние, что они находятся в текущем рабочем каталоге.
     
     Предположим, например, что ваш текущий рабочий каталог в се-
ти  -  p:\pdoxdata,  и  вы  только  что  сделали запрос к таблице
orders. На вашем экране появится таблица answer. Ее имя  появится
также  в меню имен таблиц, которое появляется при нажатии клавиши
{Enter} в ответ на приглашение просмотреть список таблиц в  рабо-
чем  каталоге  (см.  раздел  "Ответы на приглашения" ранее в этой
главе). Однако файл ANSWER.DB не будет включен в список, получае-
мый при выборе услуги  Tools/Info/Inventory/Files  для  просмотра
имен  файлов,  находящихся в вашем рабочем каталоге. Вместо этого
вы его увидите в списке файлов в вашем личном каталоге.
     
     
     * Разграничение доступа
     
     При назначении  личного  каталога вы предотвращаете доступ к
хранящимся в нем таблицам, формам, отчетам, скриптам и другим об-
ъектам со стороны остальных пользователей. Это бывает  очень  по-
лезно при  работе в сети. Если ваша рабочая станция имеет жесткий
диск, то для большего удобства и быстроты работы лучше разместить
личный каталог на нем.
     Помните, что другие пользователи не будут  иметь  доступа  к
вашему личному каталогу. Если ваш личный каталог является сетевым
каталогом, который содержит таблицы или скрипты, требуемые другим
пользователям,  то  вы  запретите этим пользователям пользоваться
необходимой им информацией. Поэтому вы не должны в качестве  лич-
ного каталога назначать сетевой, пока не убедитесь, что он не со-
держит  необходимых  другим пользователям таблиц, скриптов и иных
объектов.
     
     
     * Установка вашего личного каталога
     
     В большинстве сетевых установок  (инсталяций)  за  установку
всех  личных  каталогов ответственным является администратор сети
(более подробно см. "Руководство администратора сети"). В тех ин-
сталяциях, где каждый самостоятельно  устанавливает  свой  личный
каталог, существует два способа сделать это:

  -  Использовать услугу меню Tools/Net/SetPrivate для назначения
     или изменения личного каталога во время сеанса работы с сис-
     темой Paradox (более подробно о SetPrivate см. в главе 10).
     
  -  Использовать программу конфигурации (CCP) для назначения ка-
     талога, который будет устанавливаться в качестве личного при
     каждом  запуске системы Paradox (более подробно об использо-
     вании CCP в этих целях см. главу 14).
     
     Вы не сможете объявить каталог личным, если кто-либо еще уже
сделал это  или если другие пользователи сети работают с таблица-
ми, скриптами или другими объектами, хранящимися в этом каталоге.
     
     
     
                     Пользовательские имена
-----------------------------------------------------------------
     
     При запуске в сети система Paradox пытается идентифицировать
каждого пользователя с помощью имени. Это позволяет системе  пос-
тоянно держать вас в курсе состояния объектов,  к  которым  вы  в
настоящее время  не  имеете  доступа вследствие того, что они уже
используются.
     Например, предположим, что в то время, когда Сэнди  редакти-
рует  таблицу  orders,  Пат  хочет сделать запрос по той же самой
таблице. Поскольку Paradox автоматически накладывает полную  бло-
кировку на  таблицу  на  время  ее редактирования, Пат не получит
доступа к таблице orders для выполнения запроса.
     В этой ситуации Paradox может использовать свое знание  имен
для выдачи  Пат  сообщения  типа "Orders table has been locked by
Sandy" (Таблица orders заблокирована Сэнди). После этого Пат  мо-
жет попросить  (может  быть, послав сообщение по сети) Сэнди вре-
менно закончить сеанс редактирования или переключиться  на  режим
Coedit (совместное  редактирование),  чтобы  можно было выполнить
запрос.
     Эту особенность  системы  можно обойти, введя ложное имя или
не введя его вообще. Однако практика показывает, что  работать  с
системой Paradox в многопользовательском режиме гораздо удобнее и
эффективнее,  когда каждый пользователь идентифицирован с помощью
имени. В этом случае пользователи могут совместно решать, как ис-
пользовать ресурсы, которые нужны им всем.


            Установка вашего пользовательского имени
            ----------------------------------------
     Ваше пользовательское имя может быть назначено тремя  спосо-
бами:

  -  В сетях,  которые   поддерживают   пользовательские   имена,
     Paradox  может использовать сетевую операционную систему для
     идентификации каждого пользователя. В  этом  случае  вам  не
     обязательно вводить ваше имя явно. Узнайте у вашего админис-
     тратора сети, может ли Paradox определить ваше пользователь-
     ское имя прямо из сети.
     
  -  Вы можете использовать программу конфигурации (CCP) для  ус-
     тановки пользовательского имени, используемого по умолчанию.
     Выберите услугу Network/UserName из Главного меню CCP и вве-
     дите ваше имя. После этого при каждом  запуске  системы  это
     имя  будет использоваться в качестве вашего сетевого пользо-
     вательского имени. Это имя перезапишет полученное от сетевой
     операционной системы.
     
  -  После запуска системы  Paradox  выберите  услугу  Tools/Net/
     UserName  из  Главного меню и в ответ на приглашение введите
     ваше пользовательское имя. Это имя будет действовать  только
     во  время текущего сеанса работы с системой. Оно перезапишет
     имя, которое Paradox сможет получить от сети или имя,  кото-
     рое вы назначили с помощью CCP, если эти последние имена су-
     ществуют.
     
     
     
             Услуги Tools/Info/Lock и Tools/Info/Who
-----------------------------------------------------------------
     
     Вы можете пожелать просмотреть список блокировок, которые  в
текущее  время  наложены  на таблицу и ее семейство. Это особенно
полезно в ситуациях, когда вы хотите получить доступ к таблице, а
вответ получаете сообщение типа "Orders table has been locked  by
Sandy  and  3 others" (Таблица orders заблокирована Сэнди и тремя
другими). В этом случае вы можете получить имена  трех  остальных
пользователей,  заблокировавших  таблицу, выбрав из Главного меню
услугу Tools/Info/Lock.
     Paradox попросит вас ввести имя  интересующей  вас  таблицы.
После этого вы увидите список блокировок, наложенных на таблицу и
ее семейство, и имена пользователей, наложивших каждую из них.
     Если вы  захотите  получить  список пользователей, которые в
настоящее время работают в сети с системой Paradox,  можете  вос-
пользоваться услугой Главного меню Tools/Info/Who.
     Для получения   более   подробной   информации   об   услуге
Tools/Info смотрите главу 10.
                             
                                                      
     
     
               МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЧЕРТЫ СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
     
     Paradox обеспечивает полную поддержку для чисел, дат и  сог-
лашений о  порядке  сортировки,  используемых обычно за пределами
США. Paradox также позволяет вам использовать полный  расширенный
набор символов IBM в ваших таблицах и отчетах.
     Paradox использует  числа, даты и ограничения о сортировке в
соответствии с указанной при установке группы стран. Для  получе-
ния более подробной информации об установке смотрите главу 3 книг
"Введение в систему Paradox" и "Руководство администратора сети".
После того, как система установлена, вы можете использовать прог-
рамму конфигурации  для  последующего  определения  международных
черт системы Paradox.
     Этот раздел содержит обзор всех  международных  особенностей
системы Paradox.  Каждая  черта,  описанная здесь, более подробно
разъясняется на протяжении всех руководств по системе Paradox.
     
     
     
                          Форматы чисел
-----------------------------------------------------------------
     
     Paradox поддерживает два основных формата чисел:
     
  -  Формат США.  Использует точки для разделения дробных и целых
     цифр и запятые для разделения групп из  трех  цифр  в  целой
     части. Эти соглашения используются также в Англии, Австралии
     и других англоязычных странах.
     
  -  Международный формат. Использует запятые как разделители це-
     лых и дробных частей и точки для разделения групп цифр целой
     части.

     Ниже число "тысяча сорок шесть" представлено в обоих  форма-
тах:
     
             Формат США            Международный формат
             ----------            --------------------
             1,046.00              1.046,00
     
     Формат чисел, используемый по умолчанию, устанавливается ав-
томатически и  зависит  от  группы стран, указанной при установке
системы. Вы можете изменять его с помощью CCP (об этом  рассказы-
вается в главе 14).
     Формат чисел, используемый по умолчанию, применяется во вре-
мя сеанса работы с системой Paradox в следующих случаях:

  -  при отображении  чисел на экране для просмотра, редактирова-
     ния и ввода данных;
     
  -  в запросах;
     
  -  в отчетах;
     
  -  в языке PAL.
  
     Единственное исключение заключается в том,  что  формат  США
всегда должен использоваться в числовых константах языка PAL (бо-
лее  подробно  об этом смотрите главу 3 "Руководства пользователя
по языку PAL").
     Услуга Field/Reformat/International  меню Генератора отчетов
позволяет вам изменять соглашения о числах, используемые для  оп-
ределенного поля  отчета,  в любое время, не изменяя используемые
по умолчанию соглашения о числах в целом. Более подробно смотрите
главу 4 книги "Представление данных системы Paradox".
     
  
  
                           Форматы дат
-----------------------------------------------------------------
     
     Paradox поддерживает для  интерактивного  использования  три
формата дат: mm/dd/yy, dd-Mon-yy и dd.mm.yy. Формат даты, исполь-
зуемый  по умолчанию для отображения на экране и вывода в отчете,
зависит от группы стран, выбранной во время установки.  Глава  14
описывает,  как использовать программу конфигурации (CCP) для из-
менения формата, используемого по умолчанию.
     Кроме трех экранных форматов,  существует  восемь  форматов,
которые  можно использовать в отчетах, то есть всего одиннадцать.
Использование этих одиннадfrщП ш{№ЙV·ЙF°НF№PR v°ш}YYP v· v° 6╘ 6╥шхГ─
└uC─^№&─&ЛW&ЛG RP─^№&─&ЛW&ЛG RPшс3YYHP╕КP v· v°╕FPшГ─Лpбn─^№&ЙW&ЙГВш╝√щ\ Лх]├UЛьГь─В&КИF∙ ВКF∙┤ ╣ ╙°ИF·КF∙$ИF√А~· u	ГВ ВА~√ t╟F■ ╟F№  ы─В&Л3╥ЙV■ЙF№ГВ─n&ЛW&ЛG
F№V■&ЙW&ЙG
Лх]├UЛьГь╟F№  ╟F·  ╟F■  ЛFFtW─^&ЛGЙF■й t?╕ВP& w& wш╙Г─ЙV№ЙF·╨u"─^& w& w╕ЕPш╬Г─3└ЙF■─^&ЙG─^&Бg· ўF■ uшО¤ЛF·F№t v№ v·ш$√YYўF■ u4б▀сt+ 6с 6▀ш√YYбf3╥ЖИЙИгЖГ>huш0√Г>ht-ўF■ uГ>huшс¤ы
Г>huшФ■ 6╪ 6╓шF√YYщ~ ЛF·F№t v№ v·шrYYЛх]├VWUЛьГь╕ ЙF■P v
 vш№Г─
└uщЙ ╞F¤ ─^& w& w
╕КPш51Г──╩Г├МF·Й^°─^& w& w
 v· v°ш1Г─ v· v°шл1YY─╩&ИG&ИG┤ Л°Г╟Л╟@гf3ЎГn°Л╟O└t─^°&КШ+Ё F°ыыЛ╞─^°&Иы<Б>hЁ uбfЙF■P v
 vшi√Г─
└u─^& w& w╕╜Pш6Г─щВ ╞F¤ш№б▀сt! 6с 6▀шЮ∙YYбf3╥ЖИЙИгЖГ>hu'б▀сtш╛∙А~¤ t8 v■ v
 vшє·Г─
└t%ыеГ>huшb№ы
Г>huш¤ v
 vш╔∙YYыЕЛх]_^├VUЛь─^
&─&─&ЛW&ЛG RP─^&─&─&ЛW&ЛG RPшз/ЛхЛЁЛ╞└tЛ╞ы#─^
&ЛW&Л RP─^&ЛW&Л RPшx/Лх]^├UЛь─^&ЛW&Л RP─^&ЛW&Л RPшO/Лх]├VWUЛьГь v
 vшя1YY╕яP v
 vш▌Г─ЙV■ЙF№╨u v
 vшЛYY 6╘ 6╥шYYЛЁЛ■Л╟└u v■ v№╕ЄPшjГ─щ╡╕ PVш-YYЙVьЙFъЙVЁЙFю╨u
╕PшрYY╟FЇ  ╟FЄ  Л╟O└t, vЇ vЄ 6╘ 6╥ш╡
Г─ЙVЇЙFЄ─^юГFю&ЙW&Й╨u═ v■ v№╕PшїГ─╕ЩP╕ PV vь vъшї*Г─
─^ъМFЁЙ^юЛ■╞F√ Л╟O└uщ╓ ─^ю&─&─МF°Й^Ў&ЛW&ЛG─^ю&;Wtщ &;tыxРА~√ t.─^№& &Л└}░
& G&─_K&И┤ ы v■ v№░
Pш▌%Г──^Ў& w& w
&ЛW&ЛG RP&ЛW&ЛG RPшП.YYHP╕+P v■ v№шГ─╞F√ ы-─^ю&ЛW&Л RPАv√t╕?ы╕FМ┌RP v■ v№ш█Г─ГFющ  А~√ t.─^№& &Л└}░
& G&─_K&И┤ ы v■ v№░
Pш2%Г─ vь vъш}YY v■ v№шPYYЛх]_^├VWUЛьГь╟F°  ╟F·  ╟F■  ╟F№   v■ v№ 6╘ 6╥ш	Г─ЙV■ЙF№╨t F°ЛV■ЛF№ RPше-YY %■ F·ы─ЛF°" ╗# 3╥ўєЛЁЛF·┌+И+ИH╗┌+И3╥ўєЛ°;ўvЛ╞ыЛ╟гd= vы╕ гd╕ P 6dш╟YYЙlгj╨u
╕LPш█	YYЛ6dЛ╞N└tЛ╞╣	 ╙р% ─j╪&╞ыуЛх]_^├VWUЛьГь╟Fь  ╟Fю  ╟FЁ  ╟FЄ  ЛV
ЛFЙV·ЙF°Л╪О┬&К┤ ЛЁЛ╞╪МF■Й^№Л╞N└uыUР▒╙Nь─^№&К┤   1Fь▒╙FЄ─^№&К┤   1FЄ N№▒╙FЁ─^°&К┤   1FЁ▒╙Nю─^°&К┤   1Fю F°ывЛFь╗% 3╥ўєЛ·Й~ьЛFю3╥ўєЙVю╥u╟Fю ЛFЁ3╥ў6dЙVЁЙVЇЛFЄ3╥ў6dЙVЄ╥u╟FЄ ЛFЇ╣	 ╙р─j╪МF·Й^°─^°&А9 ua&КG%┤ ╤рЙFЎ─^&К┤ ЛЁГ╞Бц■ ╕ +FЎ;╞s
─^°&╞G% ы1ЛFЎ╤ш─^°&ИV v
 vЛV·Л├FЎRPшГ─
Л╞╤ш─^°& G%░ы.Л╟Fю╗% 3╥ўєЛ·;VьtыБЛFЇFЄ3╥ў6dЙVЇ;VЁtщV ░ Лх]_^├VWUЛьГьN 6╘ 6╥шЭYYЛ°Л╟ЙF■ uщ3╕ PWш╦	YYЙV°ЙFЎЙV№ЙF·╨u
╕XPш┌YY╟F┤  ╟F▓  ЛF■ N■└t, v┤ v▓ 6╘ 6╥шPГ─ЙV┤ЙF▓─^·ГF·&ЙW&Й╨u╩╕ P╕ PW v° vЎшб&Г─
─^ЎМF№Й^·Й~■ЛF■ N■└uщЦ ─^·&─МF┤Й^▓ГF·ЛV┤Л├ RPше*YYЛЁГ■=v╕= ыЛ╞ЛЁИF╢VЛV┤ЛF▓ RPНF╖Pш╠Г─
F─^▓&─&ЛGЛ▐НV╢┌PX&Йў╞ tЛ▐Г├НF╢╪6╞ НF╢Pш:¤YY
└tщl  v° vЎшмYY░ ы v° vЎшЭYY░Лх]_^├VUЛьГь 6vшJYЙ╠г╩╨u
╕dPшЯYY╟b  ╟`  б╓╪u6б▀сuщ5 6с 6▀╕ P╕ P╕rPшУГ─╟И  ╟Ж щ 6╪ 6╓ш╡ЄYYБ>hЁ t
╕pPш┘YYЛ6f╟f ─╩&╟G б▀сt! 6с 6▀шыёYYбf3╥ЖИЙИгЖV 6╪ 6╓шYєГ─
└uщШ ─°МFЎЙ^ЇЛFЇFЎuыmР─^Ї& w& w
╕КPш@(Г─└uD─^Ї&ўG t,&ўG u$╕КP╕ШPшчГ─3└PPш│їYY─^Ї&Бg¤ ы vЎ vЇшЭїYYы─^Ї&─МFЎЙ^ЇыЙЛFЇFЎtщ^ 3└PPшyїYYщR ─°МFЎЙ^ЇЛFЇFЎt,─^Ї&ўG t& w& w
╕┴PшqГ──^Ї&─МFЎЙ^Їы╠╕ @PшЩYЙV·ЙF°╨u
╕▀PшяYY─°МFЎЙ^ЇЛFЇFЎuщЧ ─^Ї&ўG uы{Р╟b  ╟`  ╕ыP& w& wшъГ─ЙV■ЙF№╨tыР─^Ї& w& w╕юPштГ─ы6╕ @P3└P v· v° v■ v№шj%Г─ vЎ vЇ v■ v№швїГ─ v■ v№ш	YY─^Ї&─МFЎЙ^Їщ^ б▀сuщ╩ ЛИбЖЙ}г{╕ Л{Бт +┬гf3╥{}Й}г{ 6f3└P 6╠ 6╩шцГ──╩&╞ёбf¤ &ЙG 6с 6▀ш┤яYYш7∙шн√
└u 6l 6jшПYYГИытбdг 6с 6▀P╕ P 6l 6jш┼Г─ 6с 6▀ш┘#YY 6с 6▀╕ P╕ P╕xPшЭГ─б┌▄t 6▄ 6┌шХЎYYЛх]^├VWUЛь3Ў─^ F&КШЛ°Л╟└tЛ╞╣ ╙рЛ╓╣ ╙ъ┬Л╫Бт▀ 3┬ЛЁы╥Л╞]_^├UЛьГь╕P╕ Pш█YYЙV■ЙF№╨u3╥Л┬ыА~ t╕sAы╕B─^№&ЙGЛV■Л├Лх]├UЛьГь
╟F■  ╟F№  ─^М╨Й╬ЛF╣ ╙шИFўКFИFЎ┤ ╤р╤р╪&─_МF·Й^°ЛF°F·tF─^°&КG:FўuЛV·Л├
 RP v
 v─╬& WГ─└tЛV·ЛF°ЙV■ЙF№Л╪О┬&─МF·Й^°ы▓ЛF°F·tЛV·ЛF° ─^&ЙW&Й░ щ╡  v
 vшw%YY P╕ PшщYYЙV·ЙF°─╬&ЙW&Й╨u
╕PшєYYКFў─^°&ИGКFЎ&ИGЛV·Л├ ─^&ЙW&Й v
 vЛF°
 RPшo$Г─ЛF№F■tЛV·ЛF°─^№&ЙW&Йы#ЛV·ЛF°К^Ў╖ ╤у╤уRPS─╬X╪XZ&ЙW
&ЙG─╬& G░Лх]├UЛь─^&ЛG]├VUЛьГь─^М╨Й╬ЛF
Ft─^
Г├·МF■Й^№&КG┤ ЛЁ&─МF■Й^№ы╛  ╟F■  ╟F№  ЛF№F■u&FЛ╞= sЛ╞╤р╤р─╬╪&ЛW
&ЛGЙV■ЙF№╨t┌ЛF№F■tЛV■ЛF№ ы3╥Л┬Лх]^├├╕ D+█═!╕DБт▀ ═!╕ D╗ ═!╕DБт▀ ═!╕3▓═!├UЛьГьМ╙О├Н^МF■Й^№╕╠	P╕PшПГ─ v■ v№ v v╕╠	Pш╚%Г─╕╠	P╕
 Pш$Г─Лх]├UЛьГьМ╙О├Н^МF■Й^№╕╠	P╕PшBГ─ v■ v№ v v╕╠	Pш{%Г─╕╠	P╕
 Pш╫Г─╕ P╕уPш╬ Г─Лх]├UЛьГьМ╙О├Н^МF■Й^№╕!PшYY v■ v№ v v╕╠	Pш%%Г─╕╠	P╕
 PшБГ─╕ P╕уPшx Г─Лх]├UЛьГь╕\ P v vшН#Г─ЙV■ЙF№╨u	─^МF■Й^№╕. P v■ v№ш╙!Г─╨u%╕? P v vш╕"YYZ+╨R v
 v v■ v№ш╝"Г─
Лх]├VUЛьГь╕\ P v vш&#Г─ЙV■ЙF№╨u	─^МF■Й^№╕. P v■ v№шl!Г─ЙV■ЙF№╨tЛF№ЛV+┬ЛЁы v vшC"YYЛЁ╕ P v v
ш2"YY╞@Pши YYЙV■ЙF№╨u
╕4Pш╜■YYV v v v■ v№шSГ─
 v v
ЛV■ЛF№╞RPшG!Г─ЛV■ЛF№Лх]^├VUЛь3└P v vш┤ ЛхЛЁГ■ uЛ╞ыўF
 tў╞ u3└ы	╟s  ╕  ]^├UЛьГ>@ u╕ ыЛFЛ@╤уЙЗ№ @3└]├UЛьГьЛF3╥Л^3╔Ъh4  ЙV·ЙF°Г~· rwГ~° v3█О├3█ы v°шЙYЛ╪О┬МF■Й^№ЛF№F■t░ P v° v■ v№шЬГ─ЛV■ЛF№Лх]├UЛь┤CКFЛN
┼V═!rСыPшГ]├VUЛьЛvЎ|Г■|	╕ PшjыЛ▐╤у╟З4  Vш Y]^├VUЛьЛv┤>Л▐═!r╤у╟З4  3└ыPш7]^├╣, Р║D	ы	╣+ Р║p	ы ┤@╗ ═!щб▀UЛьГьЛ^╤уўЗ4 t╕ ыPР╕ DЛ^═!rAЎ┬Аu8╕B3╔3╥═!r1RP╕B3╔3╥═!ЙF№ЙV■ZYr╕ B═!r;V■rw;F№r╕ ы3└ыPш░Лх]├├UЛьб@ @└tЛ@╤у Ч№ыщ Ь	 Ю	 а	 vш▒▐Y]├VWUЛьЛv
F+6o Л╞? ╣ ╙шЛЁ;6в	u─^М} Й{ ╕ ы\╣ ╙цЛ>Б Л╞o ;╟vЛў+6o V 6o ш╞ЛхЛ°Г  uЛ╞╣ ╙шгв	─^М} Й{ ╕ ыыбo ╟3╥Л╨3└ЙБ г 3└ы ]_^┬ UЛьЛVЛFЛy Лw Ъё8  r"ЛVЛFЛБ Л Ъё8  w v vш9 └u╕  ыы3└ы ]├UЛьГьЛ} б{ ЛNЛ^ЪЦ8  ЙV·ЙF°ЛV·ЛF°Лy Лw Ъё8  rЛV·ЛF°ЛБ Л Ъё8  v║  ╕  ы%─{ МF■Й^№ v· v°ш┼■└u║  ╕  ыЛV■ЛF№Лх]├VUЛь╛  ─^&ЛG;FtЛ╞щз ─^&Г t8─^&Г? } v vшО Лх└tЛ╞щА ─^&ўG t─^& w
& wш╩	Лх─^&А |─^&КGШPш:¤YЛЁ─^&╟G  ─^&╟G  ─^&╟  ─^&╞G ─^&Г t3└PP─^& wшRPш▄Лх─^&╟G  Л╞]^├VUЛь─^&ЛG;Ft╕  щЕ ─^&Г? |"─^&╟  ─^&ЛW
&ЛG─^&ЙW&ЙG3└ыZ─^&Лw─^&7F─^&)7V─^&ЛW
&ЛG─^&ЙW&ЙGRP─^&КGШPшs$Лх;╞t─^&ўG u─^&БO ╕  ы3└]^├UЛьГьЛVЛF╣  ╗№ ЪЦ8  ЙV·ЙF°─dМF■Й^№ыZЛN■Л^№QS─^№&ЛW&ЛG[YЪё8  w1ЛV·ЛF°ЛN■Л^№Ъё8  wЛN·Л^°QS─^№&ЛW&ЛG[YЪё8  vы?─^№&─_МF■Й^№ЛV·ЛF°ЛN■Л^№Ъё8  vУЛN·Л^°QS─^№&ЛW&ЛG[YЪё8  wщt ─^°&ЛO&ЛЛV·ЛF°ЪЦ8  ─^№&ЛO&Л_Ъё8  u>─^°&ЛW&Л─^№&─_&&W─^°&ЙW&Й─^№&─_&ЛW&ЛG─^°&ЙW&ЙGы─^№&ЛW&ЛG─^°&ЙW&ЙG─^№&ЛO&ЛЛV■ЛF№ЪЦ8  ЛN·Л^°Ъё8  u?─^№&ЛW&Л─^°&&W─^№&ЙW&Й─^°&ЛW&ЛG─^№&ЙW&ЙG─^№МF·Й^°ыЛV·ЛF°─^№&ЙW&ЙG─^°&ЛO&ЛЛV·ЛF°ЪЦ8  Л╪Л╩QS3└PPшc№YY[YЪё8  uQ─^°МF■Й^№ы─^№&─_МF■Й^№─^№&ЛW&ЛGЛN·Л^°Ъё8  u█─^°&ЛW&ЛG─^№&ЙW&ЙG v· v°ш┬√YY─^№МfЙdЛх]├VUЛьГь3Ў─^МF■Й^№Г■
tM N
ЛF
└~C─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ЛЁы v vшЁYYЛЁЛ╞=  tЛ╞─^№&И F№ыоГ■ uЛV■ЛF№;Vu;Fu3╥3└ы─^№&╞ ─^&ўG t3╥3└ыЛVЛFЛх]^├UЛьГьЛFFu3╥3└щRЛVЛF	 Г╥ %■ Бт  ЙVЙF─dМF·Й^°─^°&─_МFЎЙ^Ї─^Ї&ЛW&Л;VsщЮ u;FsщФ ─^Ї&ЛW&ЛЛNЛ^Г├Г╤ ;╤wu;├w─^Ї&ЛW&ЛG─^°&ЙW&ЙGыE─^Ї&ЛW&Л+FV─^Ї&ЙW&Й─^Ї&ЛO&ЛЛVЎЛFЇЪЦ8  ЙVЎЙFЇЛVЛF─^Ї&ЙW&Й─^°МfЙdЛVЎЛFЇ щr ЛVЎЛFЇ;fu;duы─^ЇМF·Й^°─^Ї&─_МFЎЙ^Їщ#  v vш+·YYЙV■ЙF№Г~■ uГ~№ u3╥3└ы"─^№МFЎЙ^ЇЛVЛF─^Ї&ЙW&ЙЛVЎЛFЇ Лх]├VWUЛьГь3Ў╟F№  3 ─^ F&КИF А°ru╛ ┐ ы+А~ wu╛╟F№А ┐ ыА~ au╛	╟F№А ┐ ы3└щu ─^ F&КИF А°+u─^&КИF  FЛ╞%№  ЛЁ╟F№А┐ А~ tuБ╬ @ы#А~ bu
Б╬ АБ╧@ ыбh% └ЁЛ╞й АtБ╧@ ╟Ю	█J─^&Й7ЛF№─^&ЙЛ╟Лх]_^┬ UЛьГь v vНF№PНF■Pш ─^&ЙG└t'─^&А }4 v■ v№ v
 vшMГ──^&ИG
└}─^&╞G ─^&╟G  3╥3└ыi─^&КGШPшИY└t	─^&БO ╕ P─^&ўG t╕ ы3└P3└PP v vш<Г─└t v vшт°YY3╥3└ыы─^&╟G  ЛVЛFы Лх]┬ UЛьГьМ^■╟F№д	─^№&А |ЛV■ЛF№ГF№╗4М┘;├sысы▀─^№&А |3╥3└ы
ыЛV■ЛF№ы Лх]├UЛьГьшк ЙV■ЙF№╨u3╥3└ыы v■ v№ v v v
 vш▓■ы Лх]├UЛь─^&ЛG;Ft3╥3└ы  v vш °Лх v v v v v
 vшw■]├UЛьГьГ~ |ш7 ЙV■ЙF№╨u3╥3└ыКF─^№&ИG v■ v№3└PP v vш9■Лх]├UЛь╕3;P v v v
 vНFPшЩ]├VUЛь v vшEЛхЛЁ v vV v v
ш"└t╕  ы─^▐K&К┤ ]^├VWUЛьЛ~GOЛ╟└tC─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ЛЁы v
 vшЛхЛЁЛ╞=  tЛ╞─^&И Fы╢Л╟]_^┬
 VWUЛьЛvЎu3└ыOГ■uЛFP v
 v v v vшz Л╨X+┬ы-ы+Л~GOЛ╟└t v
 vV v vшV └uvырЛF+╟ы ]_^├UЛьГь─^МFюЙ^ьЛVюЛFь╣  ╗№ ЪЦ8  Л╪О┬&ЛW&Л° Г╥ ЙVЄЙFЁ v
 vше·YYЙV■ЙF№ЛF№F■uщy ЛVЄЛFЁ;V
ru;FrЛV
ЛFЙVЄЙFЁ─^МFЎЙ^Ї─^№МF·Й^°ЛVЄЛFЁГnЁГ^Є ╨t,─^Ї&К─^°&И3╔╗ М╥НFЇЪ8  3╔╗ М╥НF°Ъ8  ы┬ v vшJўYYЛV■ЛF№Лх]├UЛь v vш2ўЛх]├VWUЛьГь─^&Л7Л■─^&ўG@ tЛ╞ы%─^&─_МF■Й^№Л╞N└t─^№ F№&А?
uGыъЛ╟Лх]_^┬ UЛь v vш8ЎЛх└t╕  щ| Г~u'─^&Г? ~ЛV
ЛFRP v vш| Щ[Y+╪╩ЙN
Й^─^&Бg_■─^&╟  ─^&ЛW
&ЛG─^&ЙW&ЙG v v
 v─^&КGШPш╡ЛхГ· u
=  u╕  ы3└]├UЛьГь v vшЯїYY└t║  ╕  ыJ╕ P3└PP─^&КGШPшoГ─ЙV■ЙF№─^&Г? ~ЛV■ЛF№RP v vш╩■ЩЛ╪Л╩XZ+├╤ыЛV■ЛF№Лх]├VWUЛьЛvЎu3└ыOГ■uЛFP v
 v v v vшяЛ╨X+┬ы-ы+Л~GOЛ╟└t v
 vV v vш╦└uvырЛF+╟ы ]_^├VUЛьГь╛ М^■╟F№д	ы─^№&ЛG% = u v■ v№ш┤ЇYYГF№Л╞N└u█Лх]^├UЛь─^&ЛG;Fu─^&ўG t╕  щЗ ─^&ўG tшФ ─^& w─^&ЛW
&ЛG─^&ЙW&ЙGRP─^&КGШPшЛх─^&Й└~─^&Бg▀ 3└ы5ы0─^&Г? u─^&ЛG%■  ─^&ЙGы─^&╟  ─^&БO ╕  ]┬ UЛьLL─^& &Л└|─^&ўGt─^&БO ╕  щ.─^&БOА ─^&Г ~D v vш └t╕  щ─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ы v vшЕ YYщ┌ щ╫ Г>4 uN╕д	М┌;FuD─^&КGШPш∙Y└u	─^&Бg ¤╕ P─^&ўG t╕ ы3└P3└PP v vшнГ─щT ─^&ўG tш1■╕ PНF P─^&КGШPшЕГ─= t6─^&КGШPш9ЁY= t─^&БO ы─^&ЛG%■  ─^&ЙG╕  ы!А~ u─^&ўG@ tО─^&Бg▀ КF ┤ ы Лх]├UЛь─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ы v vшv■Лх]├ д	бд	└| ░	─░	K&К┤ ы
╕д	PшO■YY├VUЛьLL─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ы v vш■YYЙF■=  tB─^& &Л└|─^& G&─_K&К┤ ЛЁы v vшш¤YYЛЁЛ╞=  u╟F■  ыЛ╞ИF ЛF■Лх]^├UЛь┤DКFЛ^ЛN┼V═!rГ~ uЛ┬ыыPш ]├VUЛьЛvЎ|Г■Xv╛W Й6lКДnШЦыў▐Г■"wъ╟l  Л╞гs ╕  ]^┬ UЛь╕ DЛ^═!╕  r╤т╤╨]├Г∙ v3└3╥╦I|╤р╤╥ыў╦Г∙ v╣  I|╤·╤╪ыў╦Г∙ v3└3╥╦I|╤ъ╤╪ыў╦UЛьЛ^╤уБз4 ¤┤BКF
Л^ЛNЛV═!rыPшQ Щ]├VWUЛьГь"─~Л^Г√$w\А√rWЛFЛN╔}А~
 t&╞-Gў┘ў╪Г┘ Нv▐уС+╥ўєСўє6ИFу
ыЁ+╥ўє6ИF└uЇНN▐ў┘╬№N6К,
s:ыFктю░ кЛVЛFЛх]_^┬ UЛьГ~

uЛFЩыЛF3╥RP v v v
░P░aPшV ]├UЛь v v v
 v v░ P░aPш9 ]├UЛь v v v
 v vГ~
u╕ ы3└P░aPш ]├VЦТЕ└tўуСЕ└tўц╚Цўу╤^╦UЛьЛF3╥RPш=єЛх]├VWUЛьМ┌─~┼vЛN╤щ№єеsдО┌ЛV
ЛF]_^├VWUЛь─~ЛNКFКр№ў╟ tу	кI╤щєлsк]_^├UЛь v v
 v vш╚ ЛхЛVЛF]├VWUЛьГь v
 vш9YYЙF°Г~°}3╥3└щ╤ ─^^°Г├·МFЎЙ^Ї╕╚P vЎ vЇш;Г─└t3╥3└щж ─^Ї&╞G.╛A щМ Л╞─^Ї&И┐A щu Л╟─^Ї&ИG╟F·A ы^КF·─^Ї&ИG╟F№A ыDКF№─^Ї&ИG╟F■A ы*КF■─^Ї&ИG╕ P v
 vш╕ъГ─=  uЛV
ЛFы1 F■Г~■Z~╨ F№Г~№Z~╢ F·Г~·Z~ЬGГ ZщГ FГ■Zщl 3╥3└Лх]_^├VWUЛьЛV
ЛFЛNЛ^Ъё8  s¤╕ ы№3└┼v─~ЛN└tёN∙Oў╟ tудI+Ё+°╤щєеsЁ°д№]_^├UЛь v v v v
 vшЧ ЛхЛVЛF]├UЛьЛN┤<┼V═!rыPшI№]┬ UЛьЛ^+╔+╥┤@═!]┬ VWUЛьLLЛ~ў╟ └uбh% └°ў╟ uщЦ бj!FЛFйАu╕ Pш¤√3└P v
 vшSъГ─ЙF■=  uўFА t3└ы╕ ЙF■ыў╟ t╕P Pш╞√щ┬ ыыCў╟Ё t" v
 v3└PшM ЛЁЛ╞└}Л╞щЯ VшFъYы"ы v
 v v■ш+ ЛЁЛ╞└}Л╞ы~РыX╟F■  W v
 vшr Г─ЛЁЛ╞└|>3└PVш2√YYйА tБ╧  ы
ў╟ tVш ■Г~■ tў╟Ё t╕ P╕ P v
 vшЙщГ─Ў|ў╟ t╕ ы3└Л╫Бт °┬Л▐╤уЙЗ4Л╞Лх]_^├VUЛь░ЛN
ў┴ u
░ў┴ u░ ┼V▒Ё"N

┴┤=═!rЛЁЛF
% ° АЛ▐╤уЙЗ4Л╞ыPш╡·]^├О┬У&ЛWS&Л╔}ў╨ў╤ Г╤ ыBР╪sБ┬ Кс▒╥ф2└╨Кы╙ы╙К┼% [&Й&ЙW╦О┬У&ЛWS&Л╔}ў╨ў╤ Г╤ ы┐+╪sБъ Кс▒╥ф2└+╨Кы╙ы╙К┼% [&Й&ЙW╦╔}ў╙ў╤Г├Г╤ ы-Р├sБ┬ Кщ▒╥хїКш╙ш╨К┼% ╦╔}ў╙ў╤Г├Г╤ ы╘+├sБъ К∙▒╥ч2█+╙Кш╙ш╨К┼% ╦QКш▒╙ш╨К┼Ку╙ыY╦К▄% Бу ;╤u;├╦UЛьГьбs ;\}Г>s  |Лs ╤у╤у─Я╨МF■Й^№ыМ^■╟F№ v■ v№ v v╕)P╕╠	PшuЄГ─Лх]├UЛь─^& ─^&ўGР u─^&ўG u─^&БO ╕  щ