                 
                                                     Г Л А В А  3
-----------------------------------------------------------------
                                                                           
                     V I E W   (ПРОСМОТРЕТЬ)
                    
-----------------------------------------------------------------


     Услуга Главного  меню  View  (просмотреть)  применяется  для
просмотра на экране таблиц. Как только таблица появилась на экра-
не, можно получить быстрый доступ к любой  ее  части.  Вы  можете
также  по  желанию  изменить  порядок выдачи полей, их формат или
размеры.
     При выборе  услуги  View  из  Главного  меню, Paradox выдает
приглашение, в котором требуется указать имя таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Тable:
Enter name of table to View, or press {Enter} to see a list of
tables.
(Введите имя таблицы для просмотра или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы и нажмите {Enter} или выберите  таблицу
из меню по правилам, описанным в разделе "Меню и приглашения сис-
темы Paradox" в главе 2 этого руководства.
     После выбора имени таблицы на экране появится ее образ. Таб-
лица останется на диске, и изменения, которые вы внесете в образ,
не  будут внесены в таблицу, пока вы не укажете на это соответст-
вующим образом.


     
                   
                   ПРОСМОТР НЕСКОЛЬКИХ ОБРАЗОВ
-----------------------------------------------------------------
 
     Одновременно на экран можно выдать несколько образов; макси-
мальное число зависит от конфигурации вашего компьютора. Когда вы
добавляете новый образ в рабочее поле, он  становится  текущим  и
размещается  ниже  ранее выданных на экран образов. Текущий образ
выделяется тем, что его границы имеют повышенную яркость, и в нем
находится курсор. Формы запросов (если они  присутствуют)  всегда
группируются вместе в верхней части рабочего поля.
     Вы можете использовать клавиши {F3}  (образ  вверх)  и  {F4}
(образ вниз) для перемещения курсора между образами в рабочем по-
ле.  При  переходе  от одного образа к другому Paradox запоминает
предыдущее положение курсора. При возврате к  предыдущему  образу
курсор устанавливается там, где вы его оставили.
     При желании, с помощью услуги View вы можете выдать на экран
два  или  более  образов  одной и той же таблицы. Это полезно для
сравнения записей, которые находятся в разных местах большой таб-
лицы.
                                          
     
     
     
                          ПРОСМОТР ФОРМ
-----------------------------------------------------------------
     
     Как только таблица выдана на экран, вы можете нажать клавишу
{F7} (переключатель форм), чтобы просматривать ее в виде формы. В
зависимости  от  выбранной  в текущий момент формы вы можете уви-
деть:
     
  -  текущую запись текущей таблицы,
     
  -  несколько записей текущей таблицы,
     
  -  записи из двух или более таблиц.
         
     Формы, при  помощи  которых  вы можете наблюдать более одной
записи или таблицы, обсуждаются позже в этом разделе.
     Хотя просмотр таблицы позволяет вам видеть много записей од-
новременно, если таблица имеет более четырех-пяти полей вы,  ско-
рее всего,  не сможете наблюдать их одновременно. С другой сторо-
ны, форма, при которой просматривается за раз только одна запись,
позволяет видеть все поля этой записи (если их не слишком много).
     Нажатием клавиши {F7} вы можете переключать режимы просмотра
таблицы и просмотра формы. При переключении курсор  всегда  уста-
навливается  на  текущее поле текущей записи. Об используемой для
перемещения по форме клавиатуре подробно можно узнать из главы 2.
     Просмотр форм предоставляет опцию отображения  информации  в
пользовательской форме, при которой вы можете располагать поля на
экране  в  тех  местах,  где хотите. Пользовательские формы могут
включать до 15 полных экранов для одной записи. Кроме  того,  они
позволяют форматировать поля так, чтобы они отображались на экра-
не в виде нескольких строк.
     После того,  как  вы  разработали пользовательскую форму, вы
можете использовать Image/Pickform для выбора формы, которая  бу-
дет отображаться  на экране при нажатии клавиши {F7}. Для получе-
ния полной  информации о возможностях пользовательских форм, про-
цессе их разработки и модификации смотрите главу 2 книги  "Предс-
тавление данных".
     Если вы просматриваете образ в форме, отображающей одну таб-
лицу, нажатие клавиш {F3} (образ вверх) и {F4} (образ вниз) авто-
матически заканчивает просмотр формы.
     
     
     
      Выделение цветом и яркостью в пользовательских формах
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы разрабатываете пользовательскую форму, вы полностью
управляете цветами, отображаемыми на цветном мониторе, и яркостью
(интенсивностью, мерцанием) отображения на монохромном  мониторе.
Для  получения более подробной информации смотрите раздел, посвя-
щенный Form/Style, в главе 2 книги "Представление данных  системы
Paradox".
     Цвета формы не будут отображаться на монохромном мониторе, а
яркость отображения  (за  исключением мерцания) не будет видна на
цветном мониторе. Однако если вы  хотите  разработать  форму  для
различных типов   мониторов,  вы  можете  использовать  установку
Video/Colors в пользовательской программе конфигурации (CCP)  для
"трансляции" цветных  комбинаций  в монохромные атрибуты и наобо-
рот. Например, если вы имеете цветной монитор, вы можете пожелать
иметь красный цвет на голубом фоне того, что на монохромном мони-
торе выглядело как текст повышенной яркости. Если вы не использу-
ете CCP  для  выбора комбинации цветов для выделенного повышенной
яркостью цвета, будет использована комбинация цветов  по  умолча-
нию.
     Аналогично, если  вы  имеете  монохромный монитор, вы можете
пожелать иметь выделенным повышенной яркостью текст,  который  на
цветном  мониторе был специфицирован как красный на голубом фоне.
Если вы не используете CCP для выбора атрибутов повышенной яркос-
ти для соответствующих им цветов, то будут использованы  атрибуты
по умолчанию.
     Для получения более полной информации о программе конфигура-
ции (CCP) смотрите главу 14.
     
     
     
              Просмотр форм для нескольких записей
-----------------------------------------------------------------
     
     Как описано в главе 2 (Разработка форм) книги "Представление
данных  системы Paradox", вы можете разработать формы, показываю-
щие одновременно несколько записей таблицы. Такие формы позволяют
вам создавать в формах "скроллинг-области", которые похожи на ми-
ниатюрные таблицы. Они совмещают преимущества табличного  и  фор-
менного просмотров таблиц и особенно полезны:
     
  -  Когда вы  хотите  установить обычное табличное представление
     данных. Например, используя формы для нескольких записей, вы
     можете создавать двух- и трехмерные "таблицы"  или  включать
     вычисляемые  поля, такие как общее количество заказов в таб-
     лице orders (заказы).
     
  -  В формах для нескольких таблиц (описанных в следующем разде-
     ле), когда вам необходимо показать множество дополняющих за-
     писей, связанных с одной главной записью.
     
     Просмотр записей в формах для нескольких записей очень похож
на просмотр записей при просмотре таблицы. Вы можете так же пере-
мещать курсор,  сдвигать записи вертикально по экрану, но сущест-
вует три основных отличия:
     
  -  Поскольку форма  не  может  превышать ширину экрана, ни одно
     поле не может быть скрыто "за экраном ". Вы не  можете  осу-
     ществлять горизонтальный циклический сдвиг ("скроллинг") при
     табличном размещении  записей,  поэтому  клавиши типа {Ctrl}
     {-->} не действуют.
     
  -  Если поля записи занимают более одной строки, то используйте
     клавиши {Стрелка вверх} и {Стрелка вниз} для перемещения  по
     строкам записи.
     
  -  Как и в форме для одной таблицы, вы можете использовать кла-
     виши {Ctrl}{PgUp} и {Ctrl}{PgDn} для перемещения от записи к
     записи, если даже каждая из них занимает несколько строк.
     
     
     
               Просмотр форм для нескольких таблиц
-----------------------------------------------------------------
     
     Как описано в главе 2 (Разработка форм) книги "Представление
данных  системы Paradox", вы можете разработать формы, показываю-
щие одновременно несколько таблиц. Такие формы особенно полезны:
     
  -  в любых  операциях, в которых вы хотите отобразить записи из
     одной таблицы, соотносящиеся с записями из другой таблицы;
     
  -  всегда, когда вы хотите просматривать в форме информацию од-
     новременно из двух или более таблиц.
     
     Многотабличная форма всегда  основана  на  главной  (master)
таблице - той, для которой форма была разработана. Вы отображаете
форму,  просматривая  главную  таблицу,  а  затем  выбирая услугу
Image/Pickform или нажимая  клавишу  {F7}  (переключатель  форм).
Формы для других таблиц всегда вставляются в главную форму. Глав-
ная  и встроенные формы могут быть логически связаны или несвяза-
ны.
     В начале просмотра многотабличной формы курсор  устанавлива-
ется  на запись, которую вы смотрели при просмотре таблицы, когда
выбирали форму. Эта запись находится в главной области формы.
     Просмотр многотабличной формы очень похож на просмотр на эк-
ране  нескольких  отдельных форм или образов. Вы можете использо-
вать клавиши {F3} (образ вверх) и {F4}(образ вниз) для  перемеще-
ния  с  главной формы на встроенные. Как в главной, так и во всех
встроенных формах вы можете использовать клавиши управления  кур-
сором  для  перемещения  от поля к полю и от записи к записи, как
при просмотре однотабличной формы. Существует только одно  исклю-
чение:
     
  -  Если главная  и встроенные таблицы связаны, тогда встроенная
     форма будет автоматически (!) показывать  только  те  записи
     встроенной  таблицы, которые логически соотносятся с текущей
     записью в главной таблице. При этом вы  можете  перемещаться
     только  по  главной  таблице. Это единственный случай, когда
     перемещение курсора в одном образе влияет на другой.
     
     Если две таблицы несвязаны, записи в  главной  и  встроенных
таблицах  не  соотносятся.  Вы можете перемещаться к любой записи
любой таблицы в форме.
     Связанные таблицы  в многотабличной форме являютяся причиной
специальных ограничений при редактировании, описанных в  разделах
"Редактирование  записей  в  многотабличных формах" и "Совместное
редактирование с использованием многотабличных форм" главы 7. Для
получения более подробной информации о  связанных  и  несвязанных
таблицах  в  форме  смотрите  главу 2 книги "Представление данных
системы Paradox".
     
               
     
     
                        ПРОСМОТР ГРАФИКА
-----------------------------------------------------------------
     
     График может служить дополнительным видом просмотра данных в
таблице. Вы можете отобразить стандартный график  просматриваемой
таблицы  нажатием  клавиш {Ctrl}{F7} (график) или можете разрабо-
тать собственный график с помощью меню разработки графика  (Graph
Design).  Как  описано  в главе 8 этой книги и главах 6 и 7 книги
"Представление данных системы Paradox",  вам  может  понадобиться
использовать запросы или кросстабуляции для извлечения информации
из некоторых таблиц, прежде чем вы будете способны создать эффек-
тивный  график. В любой точке процесса разработки вы можете прос-
мотреть график со сделанными изменениями.
     
              
     
     
                          АНАЛИЗ ОБРАЗА
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как образ отображен на экране, вы можете исполь-
зовать клавиши управления курсором для перемещения по нему и ана-
лиза. Для получения подробной информации  о  клавишах  управления
курсором  в  режимах  просмотра  таблицы  и формы смотрите раздел
"Клавиатура" главы 2 этого руководства.
     Нажатие клавиш {Ctrl}{R} (вращение)  при  просмотре  таблицы
позволяет  "вращать" поля образа на экране. Кроме того, с помощью
услуги Image Главного меню вы можете:
     
  -  изменять размеры образа;
     
  -  изменять размеры, формат и расположение полей;
     
  -  переходить к любой нужной записи, полю или значению.
     
     При просмотре формы клавиша {Ctrl}{R} не  действует,  но  вы
можете использовать услугу Image для:
     
  -  изменения формата полей;
     
  -  перехода к любой нужной записи, полю или значению.
     
     Для получения  более  подробной  информации смотрите главу 8
этого руководства.
     
                                                             
     
     
    ПРОСМОТР ЗНАЧЕНИЙ, КОТОРЫЕ НЕ УМЕЩАЮТСЯ В ПОЛЕ НА ЭКРАНЕ
-----------------------------------------------------------------
                 
     В некоторых  случаях  значения  не умещаются в пространство,
отведенное его полю на экране. Это может случиться по  нескольким
причинам:
     
  -  длина поля может быть больше ширины экрана (78-ми символов;
     
  -  вы могли применить услугу Image/ColumnSize, чтобы cузить по-
     ле на экране;
     
  -  вы могли применить услугу Image/Format, чтобы изменить  фор-
     мат поля на экране.
     
     Хотя все  эти операции не изменяют значений, хранимых в таб-
лице, они могут изменить изображение  этих  значений  на  экране.
Изображение значений зависит от типа их полей.
     
  -  Если это значение алфавитно-цифрового поля (A) или поля даты
     (D), то оно будет обрезано по границам поля.
     
  -  Если значение числовое (N, $ или S), и оно  не  умещается  в
     отведенное ему место, возможны два варианта:
     
     - если поле слишком маленькое для размещения всех цифр целой
       части (слева от десятичной точки) и форматированных  деся-
       тичных  чисел  (справа)  значения, то поле будет заполнено
       звездочками (*),
       
     - если значение может быть выдано, за исключением неформати-
       рованных десятичных цифр, оно  будет  обрезано  по  правой
       границе.
                                                             
         
         
                  Использование просмотра поля
-----------------------------------------------------------------
 
     Для того, чтобы просмотреть скрытую часть поля, нажмите кла-
виши  {Ctrl}{F5} или {Ctrl}{F} (просмотр поля), чтобы войти в по-
ле. Изображение курсора превратится в  прямоугольник.  С  помощью
клавиш  {<--},  {Ctrl}{<--},  {-->},  {Ctrl}{-->}, {Home} и {End}
можно перемещаться по полю. Если вы просматриваете поле, содержа-
щее несколько строк, то можете  пользоваться  клавишами  {Стрелка
вверх} и {Стрелка вниз} для перемещения между строками одного по-
ля.
