                                              
                                                    Г Л А В А   5
-----------------------------------------------------------------
                 
                      R E P O R T  (ОТЧЕТ)
                     
-----------------------------------------------------------------
                 
                 
     Услуга Report (отчет) используется для того, чтобы организо-
вать информацию в таблице системы Paradox в виде отчета для печа-
ти.  Paradox имеет мощный, гибкий генератор отчетов, который поз-
воляет форматировать и представлять ваши данные практически в лю-
бом требуемом виде.
     Простейший путь получить отчет - это включить печатающее ус-
тройство и нажать клавиши {Alt}{F7} (встроенный отчет). При  этом
таблица должна находиться на экране. Paradox автоматически разра-
ботает  и  напечатает  стандартный  отчет, содержащий все данные,
хранящиеся в таблице. Во многих случаях стандартный отчет  вполне
вас удовлетворит.
     Но иногда  стандартный  отчет  может  вам не подойти. В этом
случае вы можете использовать генератор отчетов для того, чтобы:
     
  -  выбрать поля из таблицы;
  -  выбрать поля из других связанных сверочных таблиц;
  -  изменить форматы и имена столбцов;
  -  добавить заголовки;
  -  "свернуть" длинное поле в несколько строк;
  -  вычислить новые поля;
  -  вычислить суммы и суммы по группам;
  -  изменить организацию информации на странице.
                 
     Генератор отчетов системы Paradox является  интерактивным  и
очень  наглядным. Как и остальные средства системы Paradox, боль-
шинство его услуг управляются через меню и  специальные  клавиши.
При  создании отчета вы начинаете работу со стандартного описания
отчета системы Paradox (стилизованной версии отчета), которое мо-
жете изменять пока не получите описание отчета, которое вас удов-
летворит.
     Как и составление запроса, создание отчета - это итеративный
процесс. Ваш проект легко проверить, изменить  и  улучшить,  пока
отчет  не приобретет нужный вид. После завершения создания отчета
описание отчета можно сохранить для  будущего  использования  или
модификации.
     Как объект  системы  Paradox,  описание отчета автоматически
поддерживается и изменяется вместе с другими объектами в семейст-
ве данной таблицы. Например, если  вы  реструктурируете  таблицу,
уничтожая  поле или изменяя его тип, Paradox автоматически удалит
это поле (и любые вычисляемые или суммирующие поля, основанные на
нем) из отчета.
     После того, как вы выберете услугу Report из Главного  меню,
на экране появится подменю. Оно содержит пять услуг:

  -  Output (вывод): послать отчет на печать, экран или в файл.
  
  -  Design (разработать): разработать новое описание отчета.
  
  -  Change (изменить): изменить существующее описание отчета.
  
  -  RangeOutput (выборочный  вывод):  вывести  выбранные таблицы
     отчета.
     
  -  SetPrinter (установить принтер): выбрать установки для прин-
     тера или установить используемые по умолчанию.
     
     Поскольку генератор отчетов системы  Paradox  является  нас-
только  мощным и обладает такими возможностями, ему посвящены три
главы книги "Представление данных системы Paradox". Эта глава да-
ет  обзор  услуги  Design  и  объясняет  услуги  Output,  Change,
RangeOutput  и SetPrinter. В конце вы найдете информацию о работе
с отчетами в сети.
     Для получения  полной  информации  об  использовании  услуги
Design  для  разработки  отчетов  смотрите  главы  3, 4 и 5 книги
"Представление данных системы Paradox".
     
     
     
            
                         OUTPUT  (ВЫВОД)
-----------------------------------------------------------------

     Услуга Output (вывод) позволяет получить отчет  по  информа-
ции, хранящейся в таблице. Вы можете использовать стандартный от-
чет  системы  Paradox или разработанный предварительно вами с по-
мощью услуги Report/Design. После выбора нужного отчета вы можете
послать его на печать, экран или в файл по своему усмотрению.
     Если вы желаете вывести только часть отчета, используйте ус-
лугу RangeOutput вместо Output. После того, как вы выберете услу-
гу Output из меню Report, Paradox запросит у вас имя таблицы, для
которой нужно получить отчет:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table for report, or press {Enter} for list of
tables.
(Введите имя таблицы для отчета, или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы и нажмите {Enter} или выберите  таблицу
из  меню,  как  описано  в  разделе  "Меню  и приглашения системы
Paradox" в главе 2.
     Затем вы увидите меню отчетов, доступных для выбранной  таб-
лицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
*R  1  2  3  4
Standard report. (Стандартный отчет.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Описание, которое  появляется при выборе любого номера отче-
та, является тем самым, которое вводите вы сами при создании  от-
чета. R обозначает встроенный отчет (то есть тот, который выдает-
ся  при  нажатии  клавиш  {Alt}{F7}). Встроенным отчетом является
стандартный, пока вы не измените его.
     После выбора нужного отчета на экране появится  заключитель-
ное меню, содержащее три услуги, указывающие, куда вы можете нап-
равить отчет:
-----------------------------------------------------------------
*Printer  Screen  File
Send the report to the printer.
(Послать отчет на печать)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Printer (принтер):  напечатать отчет на печатающем устройст-
     ве.
     
  -  Screen (экран): выдать отчет на экран.
     
  -  File (файл): сохранить отчет в ASCII-файле на диске.
    
    
     
                    Printer (вывод на печать)
-----------------------------------------------------------------
     
     До того  как  выбрать  услугу Printer из меню Output, убеди-
тесь, что принтер включен и находится в состоянии "готов".  Когда
вы выберете услугу Printer, Paradox начнет печатать выбранный ва-
ми отчет. Для некоторых отчетов потребуется небольшая пауза, что-
бы  Paradox произвел вычисления и группирования, которые вы уста-
новили в описании отчета.
     Если вы имеете более одного принтера, то можете использовать
услугу Report/SetPrinter для выбора порта. Эта установка является
более главной (и, следовательно, определяющей), чем  те,  которые
вы  могли  установить  при  разработке  отчета с помощью Setting/
Setup. Если вы нигде не определили принтер, то по умолчанию будет
использоваться LPT1.
     Выбор услуги Output/Printer для встроенного (R) отчета, при-
ведет к тому же эффекту, что и нажатие клавиш {Alt}{F7} при отоб-
ражении на экране таблицы.
     Как только печать начнется, вы не сможете продолжать  работу
с  системой, пока печать не завершится. Остановить печать можно в
любой момент, нажав клавиши {Ctrl}{Break}.
     Отчеты могут содержать несколько страниц в длину или ширину.
В этом случае Paradox будет печатать по одной  странице.  Сначала
будут  печататься страницы, составляющие вместе (сложенные по по-
рядку слева направо)  первую  "широкую"  страницу,  затем  вторую
страницу и т.д.
     По умолчанию, страницы отчета печатаются непрерывно. Если dы
хотите, чтобы Paradox делал паузу в конце каждой страницы,  чтобы
можно  было  вставить  новую  страницу,  выберите  услугу Report/
Change, чтобы войти в генератор отчетов.  Затем  выберите  услугу
Select/Wait из меню генератора отчетов (см. главу 4 книги "Предс-
тавление данных системы Paradox").
     Если вам не нравится, как установлены правая и левая границы
печати,  размер страницы или характеристики печати, можно войти в
генератор отчетов и воспользоваться услугой  Setting  (установка)
для переформатирования отчета.
     Чтобы изменить  размер  страницы и установку печати, задавае
мые по умолчанию, можно использовать также программу конфигурации
(CCP) (см. главу 14).  С  помощью  программы  конфигурации  можно
ввести,  например,  строку  установки печати или установить паузу
после печати каждой страницы.
     Заметим, что если ширина страницы в вашем отчете  шире,  чем
максимально  допустимая  ширина страницы в печатающем устройстве,
лишние символы могут быть обрезаны или перенесены (напечатаны под
или над строкой). Поскольку такую распечатку нельзя признать кра-
сивой, вам нужно сделать одно из двух:

  -  войти в генератор отчетов и с помощью  услуги  Setting/Page-
     Layout/Width уменьшить ширину страницы, или
     
  -  (если возможно)  использовать услугу SetPrinter/SetupString,
     чтобы ввести строку установки параметров печатающего устрой-
     ства, которая увеличивала бы ширину печатаемой строки  прин-
     тера.
     
     
     
                     Screen (вывод на экран)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как вы выберете услугу Screen  из  меню  Output,
Paradox начнет выдачу вашего отчета на экран. Для некоторых отче-
тов возможна небольшая пауза, во время которой Paradox группирует
информацию и выполняет вычисления, которые вы установили.
     Отчеты могут занимать несколько страниц в длину и в  ширину.
В  этом  случае отчет будет выдаваться по одному экрану (23 стро-
ки). Чтобы получить следующий экран, нажмите любую клавишу. Можно
остановить  выдачу  в   любой   момент,   если   нажать   клавиши
{Ctrl}{Break}.  В  результате вы автоматически переходите в конец
страницы, а затем и отчета. После этого можно нажать любую клави-
шу, и управление будет передано в то место,  откуда  вы  вызывали
услугу Report.
     Если отчет  шире, чем одна страница, Paradox выдает на экран
по одной странице. Сначала будут выдаваться страницы,  составляю-
щие  вместе (сложенные по порядку слева направо) первую "широкую"
страницу, затем вторую страницу и т.д. Индикатор состояния в вер-
хней части экрана покажет, какая страница по вертикали и какая по
горизонтали в настоящий момент находится на экране.
     Если вы используете ключевые слова PAGEBREAK, они будут вли-
ять на порядок выдачи отчета. В то же время параметры строки  ус-
тановки  принтера влиять не будут. Заметим, что если ширина стра-
ницы в отчете больше, чем ширина экрана (80 символов), вы не смо-
жете просмотреть на экране всю страницу целиком.
     
     
     
                       File (вывод в файл)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга File позволяет сохранить отчет в файле DOS. Файл  бу-
дет  иметь формат ASCII, удобный для включения в документ, подго-
тавливаемый с помощью редактора текстов.
     После того, как вы выберете  услугу  File  из  меню  Output,
Paradox запросит имя файла, куда будет записан отчет.
-----------------------------------------------------------------
File name:
Enter name to be given to the file.
(Введите имя файла, в который будет сохранен отчет.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите любое допустимое имя файла DOS и  нажмите  {Enter}.
Если вы не укажете расширение, Paradox добавит к имени файла рас-
ширение  .RPT.  Перед именем файла можно ввести имя дисковода или
каталога. Если вы введете  имя  файла,  который  уже  существует,
Paradox  спросит,  хотите  ли вы заменить существующий файл новым
или прекратить выполнение услуги.
     После того, как имя файла введено, Paradox сохранит отчет  в
файл.  Каждая строка отчета будет сохранена точно так же, как при
выдаче на печать. В конце строки будет  добавлена  пара  символов
"возврат каретки/перевод строки". Отчеты могут занимать несколько
страниц  в  длину и в ширину. Если это так, Paradox будет записы-
вать по одной странице. Сначала будут записываться страницы, сос-
тавляющие вместе (сложенные по порядку слева направо) первую "ши-
рокую" страницу, затем вторую страницу и т.д. Если вы используете
ключевые слова PAGEBREAK, в файл  будут  включены  символы  конца
страницы.  В то же время параметры строки установки принтера вли-
ять не будут.
     
                                                   
     
     
                      DESIGN (РАЗРАБОТАТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     С помощью услуги Design (разработать) из меню Report, вы мо-
жете  создать  собственное  описание  отчета  для таблицы системы
Paradox. В этом разделе дается лишь обзор разработки описания от-
чета. Подробные сведения об этом, а также о возможностях меню ге-
нератора отчетов для создания табличных отчетов и отчетов  произ-
вольной  формы  содержатся  в книге "Представление данных систему
Paradox".

     
     
                Обзор возможностей услуги Design
-----------------------------------------------------------------

     Для разработки отчета выберите услугу Report/Design и выпол-
ните следующие шаги.
     
  1. Выбрите таблицу, для которой будет создаваться  отчет.  Если
     информация  определена  в нескольких таблицах, можно связать
     остальные таблицы в главную таблицу или использовать  услугу
     Ask, чтобы составить запрос, который объединил бы все табли-
     цы в одной результирующей таблице answer.
     
     Для получения более подробной информации о главной и связан-
     ных таблицах  смотрите  раздел,  посвященный  услуге  Field/
     Lookup,  в  главе  4  книги  "Представление  данных  системы
     Paradox".
     
  2. Выбрать имя и описание для отчета. Описание (до 40 символов)
     появится в меню отчетов (в качестве описания) и в  заголовке
     страницы отчета как заголовок отчета.
     
  3. Выбрать форму будущего отчета: табличную или свободную. Таб-
     личные  отчеты  наиболее  полезны  для суммирования данных в
     столбцах. Отчеты свободной формы можно использовать для соз-
     дания визитных карточек, писем, счетов и т.д.
     
  4. Заполнить описание отчета. Вы начинаете со стандартного опи-
     сания отчета, которое можете изменять так, как вам  хочется.
     Смотрите раздел "Описание отчета" в главе 3 книги "Представ-
     ление данных системы Paradox" для получения более полной ин-
     формации.
     
  5. Произвести настройку  и  отладку отчета. Чтобы проверить ре-
     зультаты своей работы, можно в любой момент  нажать  клавиши
     {Alt}{F7} (встроенный  отчет)  и  распечатать текущий отчет.
     Если результат не удовлетворяет, продолжайте разработку опи-
     сания.
     
  6. Сохранить описание отчета. После завершения работы над  опи-
     санием  отчета нажмите клавишу {F2} (выполнить) или выберите
     услугу DO-IT! из меню генератора отчетов для сохранения опи-
     сания на диск. После этого с помощью услуги Report/Output из
     Главного меню можно распечатать отчет. Чтобы изменить описа-
     ние, воспользуйтесь услугой Report/Change.
     
     Подробно разработка  отчетов описана в главах 3, 4 и 5 книги
     "Представление данных системы Paradox".
     
                                          
     
     
                        CHANGE (ИЗМЕНИТЬ)
-----------------------------------------------------------------
                       
     Услуга Change (изменить) позволяет вам изменить уже разрабо-
танное  описание  отчета. Процесс работы в основном тот же, что и
при разработке отчета, но начинаете вы с другой точки.
     После того,  как  вы выбираете услугу Change из меню Report,
Paradox запрашивает у вас имя таблицы, для которой готовится  от-
чет:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table for report, or press {Enter} for list of
tables.
(Введите имя таблицы для отчета, или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------

     Наберите имя таблицы и нажмите {Enter} или выберите  таблицу
из  меню,  как  описано  в  разделе  "Меню  и приглашения системы
Paradox" в главе 2.
     Затем вы увидите меню отчетов, доступных для выбранной  таб-
лицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
*R  1  4  5
Standard report. (Стандартный отчет.)
-----------------------------------------------------------------

     Описание, которое появляется при выборе любого номера  отче-
та,  является тем самым, которое вводите вы сами при создании от-
чета. R обозначает встроенный отчет. Встроенным отчетом будет яв-
ляться стандартный, пока вы не измените его.
     После этого вы увидите приглашение в виде рамки, заполненной
текущим описанием отчета, которое вы можете модифицировать.
     Вы можете нажать {Enter}, чтобы использовать готовое  описа-
ние, или использовать клавиши {Backspace} или {Alt}{F5} (просмотр
поля)  (последней  аналогична  {Ctrl}{F}) для внесения изменений.
Изменение описания не влияет на заголовок страницы в описании от-
чета.
     Наконец, описание отчета само появится на  экране.  Внесение
изменений здесь равносильно разработке отчета заново. Для получе-
ния более подробной информации смотрите главы 3 - 5 книги "Предс-
тавление  данных  системы  Paradox".  После завершения работы над
описанием отчета нажмите клавишу {F2}  (выполнить)  или  выберите
услугу  DO-IT!  из меню генератора отчетов для сохранения измене-
ний.
     
       
                                
     
                 RANGEOUTPUT (ВЫБОРОЧНЫЙ ВЫВОД)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга RangeOutput (выборочный вывод) позволяет вам выводить
выбранные страницы отчета. Это бывает  очень  полезно,  например,
если вы обнаружили ошибку в середине отчета - скажем, на 74 стра-
нице - и не хотите распечатывать предыдущие 73.
     RangeOutput работает аналогично Output, но за одним исключе-
нием. После того, как вы сделали выбор из меню Output, т.е. перед
тем как  направить  отчет  на  вывод, Paradox спрашивает, с какой
страницы начать и какой страницей закончить:
-----------------------------------------------------------------
Begining page number: 1
Enter first page number to be printed.
(Введите номер первой страницы, которая будет печататься.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Ending page number:
Enter last page number to be printed or press {Enter} for the
last page of report.
(Введите номер последней страницы, которая будет печататься, или
нажмите {Enter} для печати до последней страницы отчета.)
-----------------------------------------------------------------

     Вы можете нажать в обоих случаях {Enter}, чтобы использовать
значения по умолчанию (первая и последняя страницы  отчета  соот-
ветственно).  После  задания страниц Paradox выдаст все указанные
страницы на печать, экран или в файл.
     Если вы  использовали  услугу  Setting/PageLayout/Length для
задания непрерывной (C - continuous) длины страниц, номера  стра-
ниц будут относиться к записям отчета, а не к страницам.
     
                                                               
                                                               
     
                SETPRINTER  (УСТАНОВИТЬ ПРИНТЕР)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга SetPrinter (установить принтер) позволяет вам выбрать
и подготовить принтер к печати отчетов. Она предоставляет возмож-
ность либо воспользоваться портом принтера и  строкой  установки,
хранимыми с конкретным описанием отчета, либо задать другой прин-
тер и другую строку установки, которые при выводе заменят прежние
параметры. Кроме того, эта услуга позволяет задавать порт и стро-
ку  установки,  которые  будут использоваться при нажатии клавиши
{Alt}{F7} (встроенный отчет).
     После выбора услуги SetPrinter вы увидите подменю, состоящее
из следующих двух пунктов:

  -  Regular (постоянные):  использовать порт и строку установки,
     хранимые вместе с описанием отчета.
     
  -  Override (заменить): задать порт и строку установки, которые
     которые во время вывода заменят прежние параметры, хранивши-
     еся с отчетом.
        
     
     
                      Regular (постоянные)
-----------------------------------------------------------------
     
     Опция Regular является установкой, используемой  по  умолча-
нию. Когда ее выбирают, Paradox использует для печати отчета порт
принтера  и  строку  установки, хранимые с описанием отчета. Если
никакой информации с отчетом не хранится, то будет использоваться
LPT1 и никакой строки установки.
     
     
     
                       Override (заменить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Override  позволяет  вам временно заменить информацию
установки, хранимую вместе с печатаемым отчетом. Это  бывает  по-
лезно, когда  вы  хотите  изменить информацию установки, хранимую
вместе с отчетом, не изменяя сам отчет.
     Например, вы хотите быстро получить копию отчета на высокос-
коростном принтере, включенном в сеть. Этот принтер подсоединен к
порту LPT2. Чем запускать генератор отчетов и  изменять  описание
отчета, вам лучше использовать SetPrinter/Override для временного
перенаправления вывода на LPT2.
     SetPrinter/Override позволяет  вам также задавать порт прин-
тера и строку установки, которые будут использованы  при  нажатии
{Alt}{F7} (встроенный отчет).
     При выборе Override появляется подменю, содержащее три пунк-
та:

  -  PrinterPort (порт принтера): задать порт  принтера,  который
     вы хотите использовать.
     
  -  SetupString (строка установки): ввести строку установки, ко-
     торая подготавливает принтер.
     
  -  FormFeed (перевод страницы): задать, использовать символ пе-
     ревода  страницы  (FF)  или  символ перевода строки (LF) для
     пропуска места вверху каждой новой страницы.
     
     Эти три  установки  действуют  в любом случае, когда выбрана
опция SetPrinter/Override,  и  не  действуют,  когда выбрана Set-
Printer/Regular.
     
     
                           PrinterPort
                           -----------
     При выборе  этого  пункта  меню  вы увидите меню, содержащее
порты принтера, которые вы можете выбрать:
-----------------------------------------------------------------
Printer port:
LPT1  LPT2  LPT3  COM1  COM2  AUX
-----------------------------------------------------------------

     Выберите порт, который вам нужен. По умолчанию  используется
LPT1.


                           SetupString
                           -----------
     При выборе этого пункта Paradox приглашает вас ввести строку
установок, которую вы хотите:
-----------------------------------------------------------------
Setup string:
Enter the setup string to be sent to the printer befor printing
the report.
(Введите строку установки, которая будет послана принтеру перед
печатью отчета.)
-----------------------------------------------------------------

     Строка установок  может  быть до 175 символов длиной. Можете
использовать {Alt}{F5} (просмотр  поля}  для  ее  редактирования.
После  окончания  ввода  нажмите {Enter} для завершения процесса.
Смотрите раздел, посвященный Setting/Setup, в главе 4 для получе-
ния более подробной информации о строках установок и их создании.
                                         
     
                            FormFeed
                            --------
     Paradox при достижении последней  строки  текста  на  строке
обычно  использует символ перевода строки (LF) для пропуска места
под верх следующей страницы. Услуга FormFeed  позволяет  вам  ис-
пользовать в этих целях символ перевода страницы (FF). Это бывает
полезно для некоторых типов лазерных принтеров.
     Для выбора FF или LF вы выбираете:
     
  -  No - использовать LF в конце печатаемой страницы  (использу-
     ется по умолчанию).
     
  -  Yes - использовать FF в конце печатаемой страницы.
     
     
     
     
                          ОТЧЕТЫ В СЕТИ
-----------------------------------------------------------------

     При разработке,  изменении или выводе отчета в сети, Paradox
автоматически накладывает  предохраняющую  полную  блокировку  на
таблицу, на которой основывается отчет. Это наименее ограничиваю-
щий вид блокировки, позволяющий в наибольшей степени использовать
совместный доступ и использование таблицы.
     Если другой пользователь уже выполняет операцию, которая на-
ложила полную блокировку на таблицу (например, операцию изменения
структуры  таблицы),  вам  придется подождать, пока он закончит и
таблица будет освобождена, прежде чем сами сможете начать работу.
     Если другой пользователь изменяет описание отчета, вы не по-
лучите  к нему доступ, пока он или она не закончит внесение изме-
нений.
     В сети владелец таблицы может ограничить  доступ  к  отчетам
этой таблицы. В этом случае вы должны будете указать пароль, даю-
щий вам право на доступ к таблице перед  тем,  как  приступить  к
разработке  или изменению ее отчетов. Для получения более подроб-
ной информации об ограничении доступа к отчетам, смотрите раздел,
посвященный услуге Tools/More/Protect в главе 10.
     
    
    
         Output (вывод) и RangeOutput (выборочный вывод)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы используете Report/Output и RangeOutput для печати,
отображения или вывода в файл отчета по таблице, с которой  рабо-
тают  другие  пользователи,  Paradox  берет "моментальный снимок"
таблицы и строит отчет на нем. Это позволяет вам производить  от-
четы в то время, когда другие пользователи просматривают или даже
изменяют записи в таблице.
     Если случится, что другой пользователь редактирует таблицу в
тот короткий промежуток времени, когда берется "моментальный сни-
мок", Paradox будет пробовать взять моментальный снимок  снова  и
снова. Вы будете видеть сообщение каждый раз, когда Paradox будет
пытаться выдать  отчет.  Если вы захотите прервать автоматические
повторы, нажмите клавиши {Ctrl}{Break}.
     
    
    
            Design (разработать) и Change (изменить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы используете услуги Report/Design или Change для ра-
боты с описанием отчета, Paradox накладывает полную блокировку на
данный отчет кроме предохраняющей полной блокировки,  накладывае-
мой на  таблицу.  Это не позволяет другим пользователям печатать,
изменять, копировать или использовать  отчеты  каким-либо  другим
образом.  Однако они могут продолжать работать с таблицей, на ко-
торой основан отчет.
    
    
     
                 SetPrinter (установить принтер)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Report/Setprinter  особенно  полезна в сети с многими
пользователями, поскольку она позволяет вам менять  принтеры  без
изменения описания отчета. SetPrinter не накладывает никаких бло-
кировок на таблицы или отчеты.
     
