                 
                                                    Г Л А В А   7
-----------------------------------------------------------------
     
                     M O D I F Y  (ИЗМЕНИТЬ)
                     
-----------------------------------------------------------------


     Услуга Главного меню Modify (изменить) используется для  из-
менения содержимого или структуры таблицы. После того, как вы вы-
берете  Modify из Главного меню, на экране появится подменю (меню
Modify):
-----------------------------------------------------------------
*Sort  Edit  Coedit  DataEntry  ModifyEntry  Restucture
Sort records in a table.
(Сортировать записи в таблице.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Меню Modify содержит услуги:
     
  -  Sort (сортировка): изменить расположение записей в таблице.
     
  -  Edit (редактирование): вставить, изменить или удалить записи
     в таблице или многотабличной форме.
     
  -  Coedit (совместное  редактирование):  позволяет двум и более
     пользователям одновременно редактировать таблицу или  много-
     табличную форму.
     
  -  DataEntry (ввод данных): добавить группу новых записей в од-
     ну таблицу или многотабличную форму.
     
  -  MultiEntry (мультиввод): добавить группу новых записей в две
     или более таблиц.
     
  -  Restructure (изменение  структуры):  переименовать, удалить,
     изменить или добавить поля в таблицу.
       
     Выберите нужную услугу. Paradox попросит указать имя  табли-
цы, с которой вы будете работать. Например:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table, or press {Enter} to see a list of tables.
(Введите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить список
таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите имя  таблицы  и  нажмите {Enter} или выберите его из
меню (по правилам, описанным в разделе "Меню и приглашения систе-
мы Paradox" в главе 2 данного руководства).


                                          
     
                       SORT  (СОРТИРОВКА)
-----------------------------------------------------------------
                   
     Paradox позволяет вам задать правило, согласно  которому  он
будет сортировать записи в таблице. Всего возможны четыре порядка
сортировки. Порядок сортировки, наиболее подходящий для той груп-
пы  стран, которая была указана при установке системы, устанавли-
вается автоматически.
     
     
     
                  Изменение порядка сортировки
-----------------------------------------------------------------
     
     Если это  необходимо, то порядок сортировки может быть изме-
нен. Смысл изменения порядка  сортировки  и  процедура  изменения
описаны в  главе  14.
     
     
                   
                   Таблицы с ключевыми полями
-----------------------------------------------------------------
                   
     Таблицы с ключевыми полями описаны в главе 6. Если в таблице
нет  ключевых  полей,  ее записи хранятся и выдаются в порядке, в
котором они были введены. Если вы измените  порядок  расположения
записей  с  помощью  сортировки  или  добавления  новых  записей,
Paradox сохранит новый порядок расположения записей.
     Записи в таблице с ключевым полем автоматически  сортируются
в  возрастающем порядке по значениям ключевого поля (полей). Если
в таблице определено больше одного ключевого поля, записи  сорти-
руются сначала по первому ключевому полю, а совпадающие - по  ос-
тавшимся ключевым полям.
     
     
     
                       Сортировка таблицы
-----------------------------------------------------------------
     
     Вы можете использовать услугу  Modify/Sort,  чтобы  изменить
расположение записей в любой таблице. Если в таблице нет ключевых
полей,  можно  выбрать,  производить ли сортировку в существующей
таблице или разместить отсортированные  записи  в  новой  таблице
(оставив в первоначальной таблице существующий порядок записей).
     Если таблица содержит ключевое поле, вы должны отсортировать
ее  в новую таблицу; в противном случае порядок записей, установ-
ленный ключевыми полями, может быть нарушен. Новая таблица (в ко-
торой будут размещены отсортированные записи с ключевыми  полями)
не будет содержать ключевых полей.
     Что случится  после того, как вы выбрали услугу Modify/Entry
и ввели имя таблицы, зависит от типа выбранной таблицы. Если  это
таблица без ключевых полей, Paradox спросит, где будут расположе-
ны отсортированные записи: в той же таблице или в новой:
-----------------------------------------------------------------
*Same  New
Place results of the sort in the same table.
(Поместить результаты сортировки в ту же таблицу.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если таблица содержит ключевые поля, или если вы выбрали оп-
цию сортировки в новую таблицу, Paradox попросит указать имя  но-
вой таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name for new sorted table.
(Введите имя для новой отсортированной таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
     
     
                  Форма для задания сортировки
-----------------------------------------------------------------
     
     После этого на экране появится форма для задания  сортировки
таблицы.  Форма, которая содержит список полей таблицы, позволяет
выбрать нужный порядок сортировки записей. После заполнения  фор-
мы, нажмите {F2} (выполнить).
     
     
                          Порядок полей
                          -------------
     Записи в  таблице  могут быть отсортированы в соответствии с
их значениями в одном или более полей. Чтобы  сортировать  записи
по одному полю, наберите 1 вслед за именем поля в форме сортиров-
ки. Чтобы производить сортировку по дополнительным полям, набери-
те 2, 3 и т.д. вслед за этими полями (в соответствующем порядке).
     Рассматривайте эти дополнительные поля сортировки  как  "си-
то". Если две записи имеют одно и то же значение в первичном поле
сортировки,  они  будут  расположены в соответствии со значениями
второго поля сортировки. Если две записи имеют одинаковые  значе-
ния  в  этих двух полях, они будут сортированы по третьему полю и
т.д.
     Если вы оставите форму сортировки незаполненной, таблица бу-
дет отсортирована слева направо в возрастающем порядке.
     
     
          Возрастающий или убывающий порядок сортировки
          ---------------------------------------------
     Вы можете выбрать возрастающий или убывающий порядок  сорти-
ровки.  Paradox  обычно  сортирует записи в возрастающем порядке.
Это означает, что:
     
  -  числовые (N, $, S) поля упорядовачиваются от меньших к боль-
     шим значениям;
     
  -  алфавитно-цифровые (А) поля упорядочиваются  по  алфавиту  в
     соответствии с текущим набором порядка сортировки;
     
  -  поля дат (D) упорядочиваются от более ранних к более поздним
     датам.
     
     Чтобы сортировать записи в убывающем порядке (обратном,  чем
в описаны  выше), наберите D сразу после номера поля сортировки в
форме сортировки.
     
     
     
                            Меню Sort
-----------------------------------------------------------------
             
     При заполнении формы сортировки, вы всегда  можете  войти  в
меню сортировки. Для этого нужно нажать клавишу {F10} (меню). Ме-
ню сортировки содержит три услуги:
     
  -  Help (помощь): получить помощь о сортировке таблицы.
     
  -  DO-IT! (выполнить):  сообщить системе, что вы заполнили фор-
     му, чтобы она начала процесс сортировки.
     
  -  Cancel (прервать): прервать процесс определения сортировки и
     вернуться в главное рабочее поле.
                                   
     
     
                        Сортировка в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы выбираете услугу Modify/Sort  при  работе  в  сети,
Paradox автоматически  накладывает блокировку от записи на табли-
цу. Это означает, что другие пользователи не смогут  изменить  ее
содержимое или  структуру.  Если кто-либо в сети уже начал опера-
цию, которая требует наложения на таблицу полной  блокировки  или
предохраняющей блокировки  от записи, вы не сможете начать сорти-
ровку, пока этот пользователь не закончит.
     Если вы сортируете одну таблицу в другую, Paradox  автомати-
чески накладывает  полную  блокировку  на  целевую таблицу на все
время выполнения операции сортировки.
     
                                     
     
     
                     EDIT  (РЕДАКТИРОВАНИЕ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Таблицы на экране защищены от случайных изменений. Чтобы из-
менить  информацию в таблице, вы должны использовать один из двух
специальных режимов: редактирование (Edit) или совместное  редак-
тирование  (Coedit). Основная разница между этими режимами заклю-
чается в том, что при редактировании вы единственный имеете  дос-
туп  к  изменяемой  таблице, а при совместном редактировании одну
таблицу одновременно могут редактировать несколько человек. Режим
Coedit описан позже в этой главе.
     Для того, чтобы войти в режим редактирования, нужно  выбрать
услугу Modify/Edit или нажать клавишу {F9} (редактирование), ког-
да  таблица (таблицы), которую вы хотите редактировать, находится
в рабочем поле.
     В режиме редактирования все образы в рабочем поле (за исклю-
чением форм запроса) доступны для редактирования. Если вы вызвали
несколько  образов  одной  таблицы, повторные образы удаляются из
рабочего поля во избежание появления несовместимых версий одной и
той же таблицы.
     Процесс редактирования проходит так же, как и в случае, ког-
да вы редактируете таблицу или форму. (Особые замечания по редак-
тированию многотабличных форм изложены ниже в разделе "Редактиро-
вание записей в многотабличных формах".) После того, как  вы  за-
кончили редактирование,  нажмите  {F2} или выберите услугу DO-IT!
(выполнить) из меню Edit, чтобы сохранить изменения. Чтобы  отме-
нить  изменения,  нужно выбрать услугу Undo (отменить) или Cancel
(прервать).
                 
     
     
                       Перемещение курсора
-----------------------------------------------------------------

     В режиме редактирования для перемещения  курсора  в  рабочем
поле вы можете использовать клавиши {F3} (образ вверх), {F4} (об-
раз  вниз), а также цифровые клавиши. (Более подробно об этом см.
раздел "Клавиатура" в главе 2.) Кроме того,  вы  можете  нажимать
клавиши:
     
  -  любого символа, который будет добавлен в конце текущей стро-
     ки;
     
  -  {Backspace}, чтобы уничтожить символ слева от курсора;
     
  -  {Ctrl}{Backspace}, чтобы стереть текущее поле;
     
  -  {Del}, чтобы стереть текущую запись;
     
  -  {Ins}, чтобы вставить пустую запись перед текущей;
     
  -  {Cтрелка вниз} (из последней строки таблицы), чтобы добавить
     пустую новую запись в конец таблицы.
                 
     
     
                     Изменение значений поля
-----------------------------------------------------------------
     
     Если нужно изменить значение в поле, переместите  курсор  на
это поле и нажмите {Ctrl}{Backspace}. Старое значение поля исчез-
нет.  Наберите  новое  значение.
     Если вы хотите изменить значение поля только частично, пере-
местите курсор на это поле. Курсор будет установлен в правой час-
ти  поля.  Используйте  клавишу {Backspace}, чтобы стереть старое
значение с конца поля, один знак за одно нажатие  клавиши.  После
того,  как  неправильная  часть старого значения стерта, наберите
новую часть значения.
     
     
                       Редактирование поля
                       -------------------
     Если вам  удобнее редактировать поле не с конца, а с середи-
ны, нажмите клавиши {Alt}{F5} (просмотр поля) или  {Ctrl}{F}  (то
же) для редактирования поля. Курсор превратится в маленький квад-
ратик, обозначая, что вы находитесь в режиме редактирования поля.
Клавиши, используемые в режиме редактирования поля, отличаются от
клавиш,  используемых в обычном режиме редактирования, и показаны
в главе 2 в таблице 2-1.
     После завершения  редактирования поля нажмите {Enter}, чтобы
подтвердить изменения. При редактировании поля вы не можете пере-
мещать курсор к другим полям, пока не закончите сначала  просмотр
поля.
     
     
      Редактирование значений, которые не умещаются в поле
      ----------------------------------------------------
     Иногда значение не умещается в место, отведенное его полю на
экране. При некоторых обстоятельствах такие значения будут выданы
как  звездочки  (***).  В других случаях вы можете увидеть начало
значения, причем остаток значения за границей поля будет скрыт. В
режиме редактирования (Edit), когда вы перемещаете курсор в поле,
часть которого скрыта, курсор будет установлен на начало значения
(а не на конец), и в поле после значения появится звездочка  (*).
В таких случаях используйте клавишу {Alt}{F5} (просмотр поля) для
редактирования скрытых значений.
     
     
     
                       Вставление записей
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы вставить новую пустую запись, нажмите {Ins}. Над теку-
щей записью появится новая запись. Если курсор находится в первой
записи таблицы, новая запись станет первой записью таблицы.
     Поскольку все  записи в таблице могут быть изменены, пока вы
находитесь в режиме редактирования, этим режимом  нельзя  пользо-
ваться для ввода большего числа записей. Используйте вместо этого
услугу Modify/DataEntry, с помощью которой можно ввести новые за-
писи без случайных изменений существующих.
     
                       
     
                        Удаление записей
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы удалить запись, поставьте  на  нее  курсор  и  нажмите
{Del}. Запись будет целиком удалена. Чтобы восстановить ее до вы-
хода из режима редактирования, нажмите клавиши {Ctrl}{U} или вос-
пользуйтесь услугой Undo (отменить) из меню Edit.
     Если после  окончания  редактирования  в конце таблицы оста-
нуться пустые записи, они будут уничтожены.
       
     
     
                        Отмена изменений
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы отказаться от изменений при редактировании  или  вводе
данных,  выберите услугу Undo (отменить) из меню Edit или нажмите
клавишу {Ctrl}{U}. Когда вы находитесь  в  режиме  редактирования
или ввода данных, Paradox хранит протоколы всех изменений. Каждый
раз,  когда  вы  выбираете  услугу  Undo  или  нажимаете  клавишу
{Ctrl}{U}, вы  отменяете последний протокол, при повторной отмене
отменяется предпоследний протокол и т.д.
     Начало протокола определяется моментом, когда вы перемещаете
курсор к конкретной записи или нажатием клавиши {Ins}  (вставить)
создаете  новую запись. Протокол заканчивается, когда вы выходите
из записи или удаляете ее. Таким образом, одна запись  в  течение
одного сеанса редактирования может быть включена в несколько про-
токолов. Отметим также, что при использовании многотабличных форм
в один протокол могут быть включены несколько записей.
     
     
     
                            Меню EDIT
-----------------------------------------------------------------
     
     В режиме редактирования вы всегда можете войти в меню редак-
тирования  нажатием клавиши {F10}. Меню Edit (редактирования) со-
держит следующие услуги:
     
  -  Image (образ): реорганизовать информацию на экране.
     
  -  Undo (отменить): отменить изменения в текущем  образе,  сде-
     ланные после начала редактирования (один протокол за раз).
     
  -  ValCheck (проверка  правильности):  установить  требования к
     значениям в поле, сверять значения в поле  со  значениями  в
     поле  другой  таблицы  и заполнять поле значениями из других
     таблиц (см. раздел "Проверки правильности" в конце главы для
     получения более подробной информации).
     
  -  Help (помощь):  получить пояснительную информацию о редакти-
     ровании таблицы.
     
  -  DO-IT! (выполнить):  завершить  редактирование,  подтвердить
     изменения и возвратиться в главное рабочее поле.
     
  -  Cancel (прервать):  закончить редактирование, отменить изме-
     нения во всех образах в рабочем поле,  вернуться  в  главное
     рабочее поле.
     
     
                          Image (Образ)
                          -------------
     Услуга Image (образ) в меню Edit совпадает с услугой Image в
Главном меню. Она позволяет вам во время редактирования:
     
  -  изменить размеры образа на экране;
     
  -  изменить формат,  размеры  или взаимное расположение полей в
     образе;
     
  -  выбрать форму для выдачи на экран;
     
  -  перейти к нужному полю, записи или значению.
     
     Более подробная  информация содержится в главе 8 данного ру-
ководства.
     
     
                ValCheck (проверка правильности)
                --------------------------------
     Услуга Valcheck позволяет вам установить, очистить или  сох-
ранить  требования  и  значения  по умолчанию для вводимых в поле
данных. Она позволяет также сверять значения в поле со значениями
в поле другой таблицы и заполнять поле значениями из других  таб-
лиц.
     Для получения более подробной информации о ValCheck смотрите
раздел "Проверки правильности" в конце этой главы.

     
     
                    Поддержка редактирования
-----------------------------------------------------------------
                   
     Paradox помогает  вводить и редактировать числа и даты, про-
веряя и сравнивая вводимое вами значение. С помощью клавиши {Про-
бел} можно вводить часть или целое значение этих типов  значений.
Кроме того, редактирование поля любого типа облегчается благодаря
использованию специальных клавишных команд.
     
     
                         Числовые  поля
                         --------------
     При вводе  или  редактировании числовых значений (типа N или
$) можно использовать несколько соглашений:
     
  -  Десятичная точка.  Чтобы  ввести десятичную точку (запятую в
     международном формате), кроме ее набора вы можете также  на-
     жать {Пробел}.
     
  -  Отрицательные значения. Указать отрицательное значение  мож-
     но, поставив перед ним знак "минус" или заключив его в круг-
     лые  скобки.  Если  поле  уже содержит левую скобку, нажмите
     {Пробел}{Пробел}, чтобы ввести  десятичную  точку  и  правую
     скобку.
     
  -  Разделители целых частей чисел. В зависимости от установлен-
     ного числового формата (см. раздел "Международные черты сис-
     темы Paradox" в главе 2) вы можете  использовать  точки  или
     запятые  для  разделения  групп  из трех целых чисел. В этом
     случае до того,  как  вы  выйдете  из  редактирования  поля,
     Paradox  проверит,  правильно  ли они проставлены. Например,
     можно ввести значение 1,234,567, но не 1,234,56.
     
  -  Мелкие деньги. Если вы не вводите дробную часть  (центы  или
     т.п.)  при вводе значений типа $ (деньги), Paradox автомати-
     чески добавит 00.
     
     Заметим, что способ, которым вводится значение, не влияет на
то, как оно будет выдано на  экран.  Например,  значения  типа  $
обычно  выдаются  вместе  с запятыми и в скобках, значения типа N
без них. Если при наборе значения типа $ разделители не вводятся,
Paradox проставит их при выходе из  поля.  Если  вы  заключите  в
круглые  скобки отрицательные значения типа N, Paradox изменит их
на знак минус (-). Изменить способ выдачи значения на экран можно
с помощью услуги Use/Format.
     
     
                         Поля типа дата
                         --------------
     При вводе  и редактировании значений типа дата (D) вы можете
использовать несколько соглашений:
     
  -  Форматы. Вводить даты можно в форматах: MM/DD/YY,  DD-Mon-YY
     или DD.MM.YY. То есть можно набрать дату 6 февраля 1988 года
     как 2/6/1988, 6-Feb-1988 или 6.02.88.
     
  -  Правильные даты. Paradox не разрешит вводить  даты,  которых
     нет в календаре, например, 31 апреля 1988 г. Paradox знает о
     високосных годах и високосных столетиях.
     
  -  Текущий год.  Если  вы опускаете год при вводе даты, Paradox
     вставит значение текущего года.
     
  -  Компоненты текущей даты. Месяц, день и год  даты  называются
     ее компонентами. Нажмите {Пробел}, чтобы заполнить оставшие-
     ся  компоненты  даты  текущими значениями (вместе со знаками
     "/", "-" или ".").
     
     Например, вы можете нажать {Пробел} трижды, чтобы ввести те-
     кущую дату (месяц, день, год)  или  нажать  {Пробел},  чтобы
     ввести  значение  текущего  месяца и знак "/", набрать день,
     нажать {Пробел} снова, чтобы ввести следующий  знак  "/",  и
     снова нажать {Пробел}, чтобы заполнить значение текущего го-
     да.  Paradox  полагает,  что  значение дат будут вводиться в
     формате поля, выдаваемого на экран, однако вы можете перейти
     к другому формату, набрав один из символов "-", "/" или  "."
     в нужном месте. Предположим, например, что значения выдаются
     в форме MM/DD/YY. Если вы набрали день и знак  "-",  Paradox
     поймет, что используется формат DD-Mon-YY. Нажмите {Пробел}.
     Paradox  заполнит  значение  текущего месяца (в форме Mon) и
     поставит знак "-".
     
  -  Название месяца. Первая буква названия месяца  автоматически
     выдается  как  заглавная  буква.  Чтобы ввести другие буквы,
     нажмите {Пробел}. Если несколько месяцев начинаются с  одной
     буквы, будет введен более ранний месяц.
     
     Представьте, что вы набрали j; Paradox выдаст букву как заг-
     лавную  - J. Нажав {Пробел}, вы введете [a] (подразумевается
     январь (Jan)). Предположим, вы  нажали  {Backspace},  стерли
     [a] и набрали [u]. Нажав снова {Пробел}, вы введете [n] (по-
     лучится  Jun (июнь)). Далее вы могли бы нажать {Backspace} и
     набрать [l] (Jul - июнь).
     
     Как и в случае с числами, способ, которым вы  вводите  дату,
не  влияет на ее отображение на экране. Предположим, что значения
в поле выдаются в форме MM/DD/YY. Если вы вводите  дату  в  форме
DD-Mon-YY,  Paradox приведет ее к виду MM/DD/YY, когда вы выйдете
из поля. Чтобы изменить формат выдачи дат на  экран,  воспользуй-
тесь услугой Image/Format.
     
     
                            Все поля
                            --------
     Несколько специальных клавиш системы Paradox помогут вам ре-
дактировать значения в полях любых типов.

  -  {Ctrl}{D} (повторить).
     Нажатие этой клавиши во время заполнения поля приведет к ко-
     пированию  значения  из этого же поля предыдущей записи. Это
     особенно удобно, когда у  вас  имеется  много  повторяющихся
     значений в столбце.

  -  {Ctrl}{Z} (найти).
     Нажатие этой клавиши позволяет быстро найти в таблице значе-
     ние,  которое вы хотите редактировать. Для нахождения значе-
     ния  поместите  курсор  в  соответствующее  поле  и  нажмите
     {Ctrl}{Z}. После этого система запросит у вас искомое значе-
     ние.  Введите  его  и нажмите {Enter}. Курсор переместится к
     первому вхождению заданного значения в таблице.
     
     Для организации поиска вы можете воспользоваться универсаль-
     ными символами системы Paradox, чтобы задать  маску  поиска.
     Например,  если вы хотите найти покупателей, чьи имена начи-
     наются на "M" и заканчиваются на "s", вы можете ввести M..s.
     Для нахождения последующих вхождений заданного значения  на-
     жимайте
     
  -  {Alt}{Z} (найти следующее).
     
     Для получения   более   подробной   информации   о  командах
{Ctrl}{Z} и {Alt}{Z} обратитесь к обсуждению  услуги  Image/Zoom/
Value в главе 8.
 
  -  Маски формата.
     Если вы воспользовались услугой ValCheck/Picture, чтобы  ус-
     тановить маску формата для поля, Paradox будет автоматически
     вводить все указанные константы. Например, если вы применили
     маску ###-#### для телефонного номера, знак "-" будет запол-
     няться  автоматически после набора вами третьей цифры. Чтобы
     стереть его, нажмите клавишу {Backspace}.
                            
     
     
         Редактирование записей в многотабличных формах
-----------------------------------------------------------------
     
     Как показано в главе 3, вы можете разрабатывать и просматри-
вать данные в формах, которые  показывают  более  одной  таблицы.
Многотабличная форма  всегда основывается на так называемой глав-
ной таблице - той, для которой форма была разработана. Формы  для
других таблиц  встраиваются в главную форму. Главная и встроенные
формы могут быть связаны (логически) или несвязаны. Для получения
полной информации о разработке многотабличных форм  обратитесь  к
главе 2 книги "Представление данных".
     Клавиши и процедуры, используемые для редактирования таблиц,
одинаковы для режима просмотра таблицы, однотабличной и многотаб-
личной форм. Многотабличная форма выбирается  для  редактирования
обычным  способом  -  использованием  Modify/Edit или View и {F9}
(редактирование) для отображения главной таблицы в режиме  редак-
тирования, а затем использованием услуги Image/Pickform.
     Главная и встроенные формы являются  отдельными  формами  на
экране. Вы  можете использовать клавиши {F3} (образ вверх) и {F4}
(образ вниз) для перемещения с одного образа на  другой.  Поэтому
для отдельного  образа  можно изменять значения, вставлять и уда-
лять записи, а также отменять сделанные  изменения,  как  описано
выше в этом разделе.
     Существует только два исключения.
     
  -  Одна или несколько таблиц в форме могут иметь режим  "только
     отображаемая" (DisplayOnly). В этом случае эти таблицы можно
     только  просматривать  и нельзя редактировать. Для получения
     более подробной информации о таких формах смотрите  главу  2
     книги "Представление данных".
     
  -  После того,  как  вы начали редактировать, вы не можете вхо-
     дить и выходить из многотабличной формы, пока  не  закончите
     сеанс редактирования.
     
     Если таблицы в форме связаны, изменения в записях одной таб-
лицы могут влиять на записи в других таблицах.  По  этой  причине
Paradox накладывает некоторые ограничения на редактирование запи-
сей в  связанной  многотабличной  форме. Эти правила предохраняют
логическую связь между главной и встроенными дополняющими  табли-
цами.
     Два правила  применимы  только к многотабличным формам, свя-
занным на основе принципа "один-к-одному" и "один-ко-многим". Это
случаи, когда главная запись (например, заказчик) "владеет" одной
или более дополняющими записями (например, заказами).
     
  -  Вы не  можете  уничтожать  главную запись в таблице, если от
     нее зависят связанные дополняющие записи в других таблицах.
     
  -  Изменение значения ключа связи в  главной  таблице  изменяет
     также  соответствующие  связанные  ключевые значения в любых
     связанных дополняющих таблицах.
     
     Третье правило применимо ко  всем  связанным  многотабличным
формам.
     
  -  Если вы начали редактирование в режиме просмотра таблицы или
     в однотабличной форме, вы не можете переключиться на  много-
     табличную форму, не завершив сначала  сеанс  редактирования.
     Вы  не  можете  редактировать связанные таблицы одновременно
     (во время одного  сеанса  редактирования)  в  многотабличной
     форме  и в режиме просмотра таблицы или в однотабличной фор-
     ме.
     
     Все эти правила служат  поддержанию  ссылочной  целостности,
которая гарантирует внутреннюю неизменность связи взаимозависимых
данных в  нескольких таблицах. Более подробно они рассматриваются
в последующих разделах.
     
     
                   Уничтожение главных записей
                   ---------------------------
   | Вы не можете уничтожать главную запись в одной таблице, пока
   | от нее зависят связанные дополняющие записи в других  табли-
   | цах.
     Это правило применяется к таблицам,  связанным  по  принципу
"один-к-одному" и "один-ко-многим".
     Например, мало  смысла  имеет список заказов несуществующего
заказчика. По этой причине Paradox не может позволить вам уничто-
жить главную запись о заказчике, чьи заказы остаются в  дополняю-
щей  форме.  Если  вы  хотите уничтожить главную запись вместе со
связанными дополняющими записями во время текущего сеанса  редак-
тирования,  вы  должны  сначала удалить все связанные дополняющие
записи.
     По этой же причине Paradox не может позволить  вам  добавить
дополняющие записи, связанные с главной записью, у которой пустое
значение ключа связи. Вы должны сначала явно задать значение клю-
ча связи главной записи, а затем уже дополнять ее связанными  за-
писями.
     
     
     Изменение соответствующих значений в связанных таблицах
     -------------------------------------------------------
   | Если вы  изменяете  значение  ключа связи в главной таблице,
   | Paradox автоматически изменяет  соответствующие  дополняющие
   | значения.
     Это правило также применяется к таблицам, связанным по прин-
ципу "один-к-одному" и "один-ко-многим".
     Например, если  вы изменяете номер заказчика, то его заказы,
расположенные согласно его номера, не должны, естественно,  зате-
ряться.  Поэтому,  когда вы изменяете значение номера заказчика в
таблице customer (заказчик), Paradox автоматически изменяет соот-
ветствующие значения во всех связанных с данным заказчиком  запи-
сях  таблицы bookord (заказы на книги) на новые. Это предохраняет
логическую связь между записями в таблицах customer и bookord.
     Вследствие имеющегося способа связи таблиц в форме вы не мо-
жете видеть соответствующие поля дополняющей части формы.  Однако
вы  увидите измененные значения, когда перейдете к просмотру таб-
лицы.
     
     
          Переключение "в" и "из" многотабличной формы
          --------------------------------------------
   | Во время текущего сеанса редактирования связанных посредст-
   | вом многотабличной формы таблиц вы можете редактировать  их
   | только через многотабличную форму.
     Если вы нажмете {F7} (переключатель форм), чтобы  перейти  к
просмотру, вы  увидите главную таблицу в режиме просмотра таблицы
даже если курсор находился перед этим на дополняющей таблице. Од-
нако вы не сможете редактировать ни  одну  из  таблиц.  Индикатор
состояния укажет  вам,  что  таблицы  "связно  блокированы" (link
locked).
     Если вы используете многотабличную форму во время сеанса ре-
дактирования, Paradox предохраняет логические связи между связан-
ными таблицами на протяжении всего сеанса. Таким образом, если вы
начнете сеанс редактирования с использованием связанных многотаб-
личных форм, вы должны использовать эту форму  до  конца  сеанса.
Это означает,  что неправильные уничтожения не разрешены, поддер-
живается целостность взаимосвязи всех таблиц. Если вы хотите  ис-
пользовать просмотр таблицы для внесения изменений в любую табли-
цу многотабличной формы, вы должны закончить текущий сеанс редак-
тирования с  использованием  многотабличной  формы и начать новый
сеанс редактирования, уже одной таблицы.
     По этим же причинам, если вы хотите начать ввод данных в ре-
жиме просмотра таблицы или в однотабличной форме, вы  не  сможете
переключиться на многотабличную форму без окончания сначала сеан-
са  ввода данных. Вы не можете вводить записи в связанные таблицы
в многотабличной форме и при просмотре таблицы (или в однотаблич-
ной форме) во время одного и того же сеанса ввода данных.
     Правила редактирования, которые Paradox применяет к  связан-
ным таблицам,  действуют  только при использовании вами многотаб-
личной формы. Связанность не переносится на новый сеанс, в  кото-
ром используется режим просмотра таблицы или однотабличная форма.
     Это означает,  что в новом сеансе работы с одной таблицей вы
можете делать те изменения, которые Paradox не разрешает в много-
табличной форме, например, уничтожение главной записи, от которой
зависят дополняющие записи. Поскольку Paradox не  может  в  таких
случаях  гарантировать целостность взаимосвязи, вы можете предпо-
честь не редактировать связанные таблицы по-отдельности.
     
     
     
             Отмена изменений в многотабличной форме
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы  редактируете  таблицы  посредством  многотабличной
формы, вы можете отменить любое сделанное во время текущего сеан-
са  изменение  путем  нажатия клавиши {Ctrl}{U} или выбора услуги
Undo (отменить) из меню Edit.  Paradox  предохраняет  целостность
взаимосвязи в том случае, когда вы отменяете изменения, внесенные
в  связанные  таблицы.  Таким  образом, если вы изменили значение
ключа связи в главной таблице, то когда вы отменяете эти  измене-
ния,  все соответствующие изменениям значения ключа связи в соот-
ветствующих дополняющих таблицах будут также отменены.
     При использовании  многотабличных  форм для редактирования у
вас будет запрошен пароль для главной таблицы, если она им  защи-
щена. Пароль для дополняющих таблиц не запрашивается. Если вы хо-
тите защитить  паролем  любую из этих таблиц, вы должны назначить
ей тот же пароль, который имеет ее главная таблица. При использо-
вании этого способа задание правильного пароля для главной табли-
цы освободит также и все встроенные таблицы в форме.
     
     
     
                      Редактирование в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы выбираете услугу Modify/Edit, работая в сети, Para-
dox  автоматически  накладывает полную блокировку на таблицу. Это
означает, что остальные пользователи сети не смогут  использовать
эту таблицу ни в каких целях, пока вы не закончите сеанс редакти-
рования. Поскольку режим редактирования (Edit) требует такого ис-
ключительного доступа к таблицам, а вы работаете с таблицами, ко-
торые  могут понадобиться другим пользователям, обычно предпочти-
тельнее бывает использовать режим совместного редактирования (оп-
ция Modify/Coedit), который  позволяет  нескольким  пользователям
одновременно вносить изменения в таблицу.
     Если еще кто-либо в сети использует таблицу, которую вы  хо-
тите редактировать,  вы не сможете начать, пока он или она не за-
кончат работу с этой таблицей. Опять же в данном случае лучше ис-
пользовать режим совместного  редактирования,  который  позволяет
работать с таблицей одновременно с другими.
     В то же время могут существовать ограничения  ваших  возмож-
ностей  по  редактированию  таблиц,  которые были созданы другими
пользователями. Уровень доступа, установленный владельцем  табли-
цы, может ограничивать ваши возможности по ее модификации. Сущес-
твует два типа ограничений, накладываемых на редактируемые табли-
цы:  табличные  права (права на доступ к таблице) и полевые права
(права на доступ к конкретному полю). В соответствии с табличными
правами существуют следующие виды ограничений,  накладываемые  на
редактирование:
     
  -  ReadOnly (только  читать):  вы можете просматривать таблицу,
     но не можете ее изменять.
     
  -  Update (изменять): вы можете изменять значения только в нек-
     лючевых полях существующих записей.
     
  -  Entry (ввод): вы можете вводить новые записи и изменять клю-
     чевые поля с помощью DataEntry и Tools/More/Add, но не може-
     те удалять записи.
     
  -  InsDel (вставка/удаление): вы можете изменять  и  уничтожать
     существующие записи и вставлять новые записи.
     
  -  All (все): вы имеете полный доступ к таблице.
     
     Кроме того, владелец таблицы может  накладывать  ограничения
на доступ к отдельным полям таблицы. Уровни полевого доступа сле-
дующие:
     
  -  None (ничего):  вы  не  можете ни просматривать, ни изменять
     значения в таблице.
     
  -  ReadOnly (только читать): вы можете просматривать значения в
     поле, но не можете их изменять.
     
  -  All (все): вы можете просматривать и изменять значения в по-
     ле.
     
     Paradox выдаст  вам  сообщение,  если  вы попытаетесь начать
операцию редактирования, которая вам недоступна. Смотрите  раздел
об услуге  Tools/More/Protect в главе 10 для получения более под-
робной информации.
     Отметим, что когда вы работаете с  многотабличными  формами,
вы  должны  иметь достаточные права для работы с каждой таблицей,
которую вы собираетесь изменять. Поскольку изменение ключа записи
в главной таблице автоматически  изменяет  соответствующие  ключи
записи в  дополняющих  таблицах,  вы должны иметь по крайней мере
права на ввод (Entry) информации во все таблицы, входящие в  фор-
му, если собираетесь изменять в форме любые ключевые поля.
     
     
     
     
               COEDIT  (СОВМЕСТНОЕ РЕДАКТИРОВАНИЕ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Modify/Edit подходит, когда вы одни работаете с  таб-
лицей. Однако когда вы работаете в режиме редактирования, Paradox
автоматически накладывает полную блокировку на редактируемые вами
таблицы, предотвращая их использование другими пользователями. По
этой  причине  когда двое или больше пользователей хотят одновре-
менно вносить изменения в таблицу, обычный  режим  редактирования
не подходит.
     Для этих  целей  специально  предназначена  услуга   Modify/
Coedit. Paradox накладывает предохраняющую полную блокировку, ко-
торая  обеспечивает  максимальный уровень совместного использова-
ния, на совместно редактируемые таблицы. Кроме того, Paradox бло-
кирует каждую модифицируемую запись. Это позволяет многим пользо-
вателям одновременно работать с таблицей, и единственным  ограни-
чением  является  то,  что два пользователя не могут одновременно
редактировать одну и ту же запись.
     Для того,  чтобы  войти  в режим совместного редактирования,
выберете услугу Modify/Coedit из Главного меню или нажмите клави-
шу {Alt}{F9} (совместное редактирование), когда  одна  или  более
таблиц,  которые вы хотите редактировать, находятся в рабочем по-
ле.
     
     
     
           Работа в режиме совместного редактирования
-----------------------------------------------------------------
     
     Как и в обычном режиме редактирования, все образы в  рабочем
поле доступны для совместного редактирования. Вы можете совместно
редактировать как в режиме просмотра  таблице,  так  и  в  режиме
просмотра формы.
     В отличие от режима Edit, если вы имеете два или более обра-
зов  одной таблицы в рабочем поле, и таблицы, с которыми вы рабо-
таете, находятся в разделяемом каталоге, то  при  входе  в  режим
совместного редактирования  дублирующие  образы  одной таблицы не
будут удалены с экрана автоматически. Они будут удалены только  в
том случае, если вы редактируете в режиме Coedit таблицы, находя-
щиеся в неразделяемом каталоге.
     Процессы перемещения по рабочему  полю,  изменения  значений
поля,  использование просмотра поля для редактирования, вставки и
удаления записей в режиме Coedit точно такие же, как и при  обыч-
ном  редактировании. Кроме того, поддержка и специальные клавиши,
используемые в режиме Edit (например, {Ctrl}{Z}), действуют также
и в режиме Coedit. (См.  раздел  "Edit  (редактирование)"  выше.)
Чтобы завершить режим совместного редактирования, нажмите клавишу
{F2} или выберите услугу DO-IT! (выполнить) из меню Coedit.
     Хотя режимы Edit и Coedit во многом похожи, между  ними  су-
ществует  несколько  важных различий. Они обобщены ниже в таблице
7-1. Отметим, что некоторые специальные черты режима Coedit (нап-
ример, высокоуровневая поддержка обработки конфликтов ключей) де-
лают его более  предпочтительным  даже  для  однопользовательских
приложений.
                   
Таблица 7-1. Разница между режимами Edit и Coedit.
-----------------------------------------------------------------
Операция         Edit                 Coedit
-----------------------------------------------------------------
Блокирование     Нет                  Модифицируемые записи авто-
записей                               матически блокируются
            
Блокирование     На таблицу накла-    На таблицу накладывается
таблиц           дывается полная      предохраняющая полная бло-
                 блокировка; к        кировка, предохраняющая
                 таблице имеет дос-   блокировка от записи
                 туп только тот,      накладывается в любом слу-
                 кто редактирует      чае (блокирована запись
                                      (record) или нет)
     
Запись           Изменения посыла-    Изменения посылаются после
изменений        ются на диск по      редактирования каждой за-
                 окончании сеанса     писи
                 редактирования
               
Отмена           Все изменения,       Можно отменить только самое
                 сделанные во время   последнее изменение
                 сеанса редактирова-
                 ния, можно отменить
                 
Конфликты        Если ключ новой за-  При конфликте ключей вы мо-
ключей           писи конфликтует с   жете выбрать, заменять ста-
                 ключем существующей, рые значения неключевых по-
                 неключевые поля но-  лей новыми или нет
                 вой записи автома-
                 тически замещают те
                 же поля старой
             
Производи-       Обычно не так быст-  Обычно быстрее чем редакти-
тельность        ро как совместное    рование
                 редактирование

Модификация      Разрешается с не-    Разрешается с некоторыми
записей в        которыми ограни-     ограничениями, если все
связанной        чениями              пользователи используют од-
многотабличной                        ну многотабличную форму
форме
-----------------------------------------------------------------
     
     

                      Блокирование записей
-----------------------------------------------------------------

     В отличие от других режимов, которые блокируют только табли-
цы, в  режиме  Coedit  Paradox  блокирует также отдельные записи.
Paradox автоматически блокирует запись как только вы начали моди-
фицировать ее. Если вы просто просматриваете  таблицу,  не  внося
никаких изменений в данные, никакие записи не блокируются.
     Сообщение состояния на второй строке экрана сообщит вам, что
запись блокирована.  Отметка  редактирования,  обозначающая конец
текущего поля (треугольник), отображается с повышенной яркостью.
     Когда вы блокируете запись, вы имеете  исключительное  право
ее редактирования, пока она не освободится. Никто другой не может
вносить в нее изменения, пока вы с этой записью работаете.
     Если вы  перемещаете  курсор  к записи, блокированной другим
пользователем, вы увидите сообщение, указывающее имя этого  поль-
зователя. Вы можете просматривать эту запись, но не можете ее мо-
дифицировать или удалять, пока она не освободится.
     
     
                       Освобождение записи
                       -------------------
     Блокированные записи  могут  быть освобождены либо автомати-
чески системой Paradox либо непосредственно вами. Сразу после ос-
вобождения записи все сделанные вами изменения заносятся в табли-
цу, и другие пользователи могут увидеть ваши изменения  и  внести
свои.
     Блокированные записи  освобождаются  любым из следующих двух
действий:
     
  -  Нажатием клавиши  {F2} (выполнить) или выбором услуги DO-IT!
     из меню Coedit для окончания сеанса совместного редактирова-
     ния,  или
     
  -  перемещением курсора к другой записи той же таблицы. Вы  мо-
     жете сделать это:
     
     - нажатием клавиш {Стрелка вверх} и {Стрелка вниз};
     
     - нажатием клавиш  {<--} или {Shift}{Tab}, если курсор нахо-
       дится в самом левом поле таблицы;
     
     - нажатием клавиш {-->}, {Tab} или {Enter}, если курсор  на-
       ходится в самом правом поле таблицы.
     
     Отметим, что когда запись блокирована, перемещение к другому
образу в  рабочем  поле  (посредством {F3} (образ вверх) или {F4}
(образ вниз)) не освобождает запись. Она остается текущей записью
в таблице, в которой вы находились. Таким образом, хотя вы можете
блокировать одну запись в образе за раз, вы можете иметь несколь-
ко заблокированных записей в разных образах одновременно.
     Если вы заблокировали записи в одной или более таблицах, на-
жатие  клавиши  {F2}  (выполнить) или выбор услуги DO-IT! из меню
направит все изменения в таблицу, освободит все записи,  а  затем
завершит ваш сеанс совместного редактирования.
     Смотрите раздел  "Совместное редактирование с использованием
многотабличных форм" позднее в этой  главе  для  ознакомления  со
специальными соглашениями,  которые вы должны знать при использо-
вании многотабличных форм в сеансе совместного редактирования.
     
     
     * Явное блокирование и освобождение записей.
     
     Кроме автоматического блокирования записей системой Paradox,
вы можете явно блокировать запись нажатием клавиши {Alt}{L}  (пе-
реключатель блокировки).  Явное блокирование записи полезно, если
вы хотите предотвратить изменение записи другим пользователем  до
того, как вы сами начнете изменять ее.
     Нажатие {Alt}{L} в момент, когда запись блокирована, освобо-
дит  ее и запишет все сделанные вами изменения. Вы можете исполь-
зовать {Alt}{L} для освобождения записи, когда они  автоматически
заблокирована системой или явно вами.
     
     
     * Блокирование нескольких записей в одной таблице.
     
     Вы можете заблокировать две или более записей в одной табли-
це одновременно размещением нескольких образов этой таблицы в ра-
бочем  поле  перед  началом совместного редактирование. (Отметим,
что это не действует, если используемая таблица  находится  не  в
разделяемом каталоге.)
     Этот способ бывает полезен, когда вы хотите перенести инфор-
мацию между различными записями одной таблицы или  из  нескольких
записей одной таблицы в одну или несколько записей другой.
     Вы можете также заблокировать много записей в одной таблице,
если эта таблица является связанной дополняющей таблицей в много-
записевой форме. Смотрите раздел "Совместное редактирование с ис-
пользованием  многотабличных форм" позднее в этой главе для полу-
чения более подробной информации.
     
     

                       Ввод новых записей
-----------------------------------------------------------------
     
     Как и при обычном редактировании, в режиме Coedit вы  можете
вводить  новые  данные  в таблицу нажатием клавиши {Ins}, которая
вставляет новый бланк записи. При этом на  второй  строке  экрана
появляется  сообщение  состояния  "Entering  new record - not yet
posted to table" (Ввод новой строки, не еще записанной  в  табли-
цу).
     Это сообщение показывает, что вставленная вами запись сущес-
твует только в образе таблицы. Она недоступна другим  пользовате-
лям,  пока  не  записана в саму таблицу (это произойдет, когда вы
переместите курсор на другую запись или закончите сеанс  совмест-
ного  редактирования).  Поэтому новые записи, которые вы вводите,
не блокируются.

     
     
                        Обновление экрана
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы редактируете таблицу совместно с другими  пользова-
телями, вы,  вероятно, не видите сразу все изменения, которые они
вносят. Изменения отображаются на экране при так  называемом  об-
новлении. Три обстоятельства могут вызывать обновление экрана:
     
  -  Нажатие клавиши {Alt}{R} (обновление) немедленно обновит об-
     раз на экране. Вы увидите все изменения,  сделанные  другими
     пользователями в отображаемых на экране частях таблиц.
     
  -  Автоматическое обновление  системой  Paradox  всех  образов,
     отображаемых на экране. При каждом автоматическом обновлении
     в образы вносятся все изменения, сделанные другими пользова-
     телями со времени последнего обновления.
     
     Услуга AutoRefresh   (автоматическое   обновление)  из  меню
     Coedit позволяет вам задать интервал автоматического  обнов-
     ления  вашего экрана. По умолчанию интервал автообновления -
     3 секунды, вы можете установить его равным  любому  значению
     от  1 секунды до 1 часа. Вы можете также отменить автообнов-
     ление, стерев значение интервала.
     
  -  Если вы  начинаете  изменять или явно блокировать устаревшую
     запись, Paradox обновит экран автоматически.  Простой  прос-
     мотр  таблицы или перемещение курсора к измененной записи не
     обновит экран. Однако как только вы начинаете изменять уста-
     ревшую запись или нажимаете {Alt}{L} (переключение блокиров-
     ки), пытаясь заблокировать ее, Paradox  обновит  образ.  Это
     предохраняет  вас  от работы с неправильными и неактуальными
     данными.
     
     Активность экрана, наблюдаемая вами во время сеанса совмест-
ного редактирования, зависит от числа других пользователей,  вно-
сящих изменения  в  таблицу  одновременно с вами, числа и места в
таблице изменений, вносимых каждым пользователем, а также от  то-
го, как часто экран обновляется.
     Если другие  пользователи  работают  в той же части таблицы,
что и вы, вы можете видеть вносимые  ими  изменения  в  "реальном
масштабе времени".  Если  другие  работают  в более верхней части
таблицы, чем вы, вы можете видеть номера изменяемых,  добавляемых
и уничтожаемых записей.
     
     
                        Отмена изменений
                        ----------------
     Как показано ранее в этой главе, когда вы  выбираете  услугу
Modify/Edit для внесения изменений в таблицу, Paradox поддержива-
ет протокол всех сделанных вами изменений в текущем сеансе редак-
тирования. Даже хотя изменения постоянно посылаются на диск, про-
токол  изменений  позволяет  вам отменить все или часть сделенных
вами изменений в любой момент, пока вы не завершили  текущий  се-
анс.
     В режиме Coedit вы отменяете изменения точно так же, как и в
режиме  Edit  -  выбором  услуги Undo из меню Coedit или нажатием
клавиши {Ctrl}{U}. Однако вследствие сложности  отмены  изменений
при  редактировании  таблицы  одновременно несколькими людьми, вы
можете отменить только последнее сделанное вами изменение.
     Существует несколько случаев, при которых вы не можете отме-
нить даже последнее изменение. Например, предположим,  что  вы  в
режиме Coedit  внесли  изменение  в запись таблицы orders. Затем,
сразу после того, как ваше изменение  было  записано  в  таблицу,
другой пользователь,  редактирующий таблицу orders вместе с вами,
уничтожает ту же запись. Если вы после этого попытаетесь отменить
ваше изменение, то у вас ничего не получится, потому  что  запись
уже просто  не существует. (Конечно, если вы сами удалили эту за-
пись, вы можете ее восстановить, но только если вы после этого не
изменяли другую запись.)
     
     
     
       Совместное редактирование таблиц с ключевыми полями
-----------------------------------------------------------------
        
     При совместном редактировании таблиц с ключевыми полями  су-
ществует две ситуации, которые необходимо знать:
     
     - занесение новых записей в удаленные части таблицы;
     
     - обработка конфликтов ключей.
     
     
                Занесение новых записей в таблицу
                ---------------------------------
     Когда вы заканчиваете ввод или внесение изменений в запись в
режиме Coedit или когда вы нажимаете {Alt}{L} (переключатель бло-
кировки) для  явного  освобождения  записи, эта запись немедленно
заносится в таблицу. Поскольку таблицы с ключевыми полями  всегда
отсортированы по  значению их ключевых полей, занесение новой за-
писи требует ее размещения в таблице согласно ее ключа.
     Если вы вводите запись со  значением  ключа,  относящимся  к
другой части таблицы, то при внесении этой записи в таблицу пока-
жется, что  она  "вылетит" со своей предыдущей позиции. В зависи-
мости от изменения ее местоположения она может исчезнуть с экрана
совсем. Сообщение на экране скажет вам, под каким номером эта за-
пись занесена в таблицу. Курсор при этом, однако, никуда не пере-
местится и останется на той же строке текущего образа.
     
     
                   Обработка конфликтов ключей
                   ---------------------------
     Когда вы редактируете таблицы с ключевыми  полями  в  режиме
Coedit,  Paradox обеспечивает специальную поддержку для обработки
конфликтов ключей. Если вы вводите  новую  запись,  ключ  которой
дублирует  уже существующий, или изменяете значение ключа сущест-
вующей таблицы так, что он становится  равен  другому  ключу,  то
когда вы попытаетесь занести запись в таблицу, сообщение на экра-
не проинформирует вас о конфликте ключей. Paradox не позволит вам
продолжать до тех пор, пока конфликт не будет устранен.
     Вы имеете четыре выхода из такой ситуации:
     
  -  Если введенное значение ключа неправильно, то вернитесь  на-
     зад  и измените его на правильное значение, а потом занесите
     запись.
     
  -  Если вся введенная или измененная запись неправильна, нажми-
     те клавишу {Ctrl}{U} (отменить) или выберите услугу Undo  из
     меню, чтобы отменить ваши изменения. Если вы ввели новую за-
     пись,  она исчезнет, если изменили существующую, она восста-
     новится. В любом случае конфликт ключей будет разрешен.
     
  -  Если введенные вами значения правильны, и вы хотите  исполь-
     зовать  их  вместо  прежних,  нажмите {Alt}{L} (переключение
     блокировки). Paradox заменит  значения  в  неключевых  полях
     прежней  записи  на значения из новой записи, имеющей тот же
     ключ.
     
     Если вы изменили ключевые поля существующей записи так,  что
     они  стали  совпадать с ключом другой записи, первоначальный
     ключ первой записи будет потерян, если  вы  нажмете  клавишу
     {Alt}{L}.  Вы  можете  использовать клавишу {Ctrl}{U} (отме-
     нить), чтобы убрать изменения.
     
  -  Если вы не уверены, какое из значений  является  правильным,
     нажмите клавиши  {Alt}{K}  (конфликт  ключей)  для просмотра
     значений в записях,  имеющих  конфликтующие  ключи.  Клавиша
     {Alt}{K}  является переключателем, который попеременно пока-
     зывет старые и новые неключевые значения в двух записях. Это
     особенно удобно, когда записи с конфликтующими ключами нахо-
     дятся в удаленных друг от друга частях таблицы.
     
     Если вы определили, какая из двух записей правильна, нажмите
     {Alt}{L} (переключение блокировки) для  замены  существующей
     записи новыми значениями или {Ctrl}{U} (отменить) для отмены
     изменений и оставления прежних значений.
     
     
     
                           Меню Coedit
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы  выполняете  совместное редактирование, то можете в
любое время нажать клавишу {F10} (меню) и вы увидите меню Coedit.
Оно содержит четыре пункта (услуги):
     
  -  Image (образ): изменить порядок расположения  информации  на
     экране.
     
  -  Undo (отменить): отменить самое последнее изменение, сделан-
     ное в образе.
     
  -  AutoRefresh (автообновление): установить частоту  обновления
     экрана.
     
  -  Help (помощь):  получить справочную информацию о режиме сов-
     местного редактирования.
     
  -  DO-IT! (выполнить): окончить сеанс совместного  редактирова-
     ния, освобождить любые записи, которые вы заблокировали, за-
     писать сделанные вами изменения в этих записях и возвратить-
     ся в главное рабочее поле.
     
     
                          Image (образ)
                          -------------
     Услуга Image меню Coedit - то же самое, что и  услуга  Image
Главного меню. Во время совместного редактирования она вам позво-
ляет:
     
     - изменять размеры образа на экране,
     
     - изменять  формат,  размеры и взаимное расположение полей в
       таблице,
     
     - выбирать форму для отображения,
     
     - перемещаться к полю, записи или значению.
     
     Вы можете также использовать {Ctrl}{Z}  (найти)  и  {Alt}{Z}
(найти следующее) как сокращенные команды услуги Image/Zoom/Value
для быстрого  нахождения  конкретной записи в таблице, которую вы
редактируете в режиме Coedit. Для получения более  подробной  ин-
формации смотрите главу 8 данного руководства.
       
     
                         Undo (отменить)
                         ---------------
     Услуга Undo позволяет вам отменить последнее сделанное  вами
в текущем  образе изменение. Во время сеанса совместного редакти-
рования вы можете отменить только самое последнее изменение в об-
разе, сделанное вами.  Для  получения  более  подробных  сведений
смотрите раздел "Отмена изменений" ранее в этой главе.
     Поскольку Paradox не сохраняет протокол изменений, сделанных
во время сеанса совместного редактирования, вы не можете отменить
все изменения (вернуться к начальному состоянию перед началом ре-
дактирования). Поэтому в меню Coedit  нет  услуги  Cancel  (прер-
вать).
     
     
             AutoRefresh (автоматическое обновление)
             ---------------------------------------
     Услуга AutoRefresh позволяет вам задать, как  часто  Paradox
будет обновлять отображающийся на экране образ. Эта услуга дубли-
рует услугу Tools/Net/AutoRefresh Главного меню.
     Вы можете  установить период обновления равным любому значе-
нию от 1 секунды до 1 часа (3600 секунд). По умолчанию  использу-
ется интервал  3  секунды.  По  истечении каждого периода Paradox
проверяет, были ли изменены записи в образе на вашем экране  дру-
гими пользователями. Если были, то Paradox автоматически обновля-
ет просматриваемый  вами  образ. При этом вы увидите сообщение об
обновлении ("Refreshing...") в нижней части экрана.
     Когда вы  выбираете  услугу  AutoRefresh  из  меню   Coedit,
Paradox выдает текущую установку периода обновления экрана:
-----------------------------------------------------------------
Interval: 3
Enter new autorefresh interval or leave blank to disable.
(Введите новый интервал автообновления или оставьте бланк пустым,
чтобы отменить автообновление.)
-----------------------------------------------------------------

     Чтобы изменить  ее,  воспользуйтесь клавишей {Backspace} для
удаления прежнего значения и введите новое. Значение периода  об-
новления задается в секундах (от 1 до 3600).
     
     
                      Проверки правильности
                      ---------------------
     В меню  Coedit  нет услуги ValCheck (проверка правильности).
Поэтому вы не можете определить новые проверки или убрать сущест-
вующие во время совместного редактирования; будут  использоваться
установленные ранее.
     Если же вы хотите определить или изменить проверки  правиль-
ности, то вы можете сделать это во время сеанса обычного редакти-
рования или ввода данных.
     
     
     
                 Ограничения доступа к таблицам
-----------------------------------------------------------------
     
     Ваши возможности  по  доступу  к таблицам, созданным другими
пользователями, могут быть ограничены. Уровень доступа,  установ-
ленный  для вас владельцем таблицы, может ограничить ваши возмож-
ности по внесению изменений в эту таблицу.  Для  получения  более
подробной  информации смотрите раздел "Редактирование в сети" ра-
нее в этой главе.
     
     
     
           Совместное редактирование с использованием
           многотабличных форм
-----------------------------------------------------------------
     
     Как и в режиме Edit (редактирование), вы можете использовать
многотабличные формы  для  редактирования записей более чем одной
таблицы в одно и то же время. При совместном редактировании  свя-
занных таблиц  накладываются  те  же  ограничения, обеспечивающие
внутреннюю согласованность ваших данных, что и при обычном редак-
тировании:
     
  -  Вы не можете уничтожать главную запись, пока существуют  за-
     висимые от нее дополняющие записи.
     
  -  Изменение значений в главной таблице влечет за собой измене-
     ние  соответствующих  значений в связанных с ней дополняющих
     таблицах.
     
     Отметим, что  это правило в чем-то менее ограничивающее, чем
     в режиме Edit. После записи в таблицу одной или более  запи-
     сей  в режиме Coedit вы можете переключиться на многотаблич-
     ную форму и продолжить совместное редактирование, но не  мо-
     жете вернуться снова назад.
     
     Для получения полной информации об этих правилах и о связан-
ных многотабличных формах смотрите раздел "Редактирование записей
в многотабличных формах" ранее в этой главе.
     Кроме этих правил, в режиме Coedit соблюдается также  допол-
нительное правило:
     
  -  Если один любой пользователь редактирует связанную многотаб-
     личную  форму,  то все остальные пользователи, желающие сов-
     местно редактировать любую из  таблиц,  находящихся  в  ней,
     должны делать это посредством той же формы.
     
     Это правило также  обеспечивает  внутреннюю  согласованность
     данных.  Таблицы можно просматривать в режиме просмотра таб-
     лиц или  через другие формы, но только не совместно редакти-
     руемые.
     
     Когда вы  совместно  редактируете посредством многотабличной
формы, перемещение курсора из текущего образа  вынуждает  Paradox
записывать  все  сделанные вами изменения. Предположим, например,
что вы редактируете таблицу customer (заказчик) посредством  мно-
готабличной  формы и только что изменили номер телефона заказчика
теля. Перемещение курсора к связанной дополняющей таблице  orders
(заказы)  вызовет запись изменений, внесенных в customer. Если вы
изменили значение ключевого поля в главной записи, при  перемеще-
нии  курсора к дополняющим образам изменение будет записано и за-
пись будет размещена в таблице в соответствии с  новым  значением
ключа.  Однако эта главная запись останется текущей и будет оста-
ваться заблокированной, позволяя продолжить работу с дополняющими
записями для этой главной записи.
     Временами Paradox  сам просит вас явно записать ваши измене-
ния в таблицу, прежде чем он сможет выполнить заданное вами дейс-
твие. Например, если вы выполняете совместное редактирование пос-
редством многотабличной формы и хотите переключиться на  просмотр
таблицы, Paradox попросит вас записать последние изменения, преж-
де чем он сможет выполнить переключение.
     Отметим, что когда вы блокируете главную запись, все связан-
ные дополняющие записи блокируются автоматически. Точно  так  же,
когда вы блокируете дополняющую запись, блокируется главная и ос-
тальные дополняющие записи. Это облегчает блокирование произволь-
ного числа связанных записей в одной таблице.
     Исходя из требования, что все связанные  дополняющие  записи
должны  блокироваться при блокировании главной записи и наоборот,
вы должны иметь доступ ко всем связанным записям во всех таблицах
многотабличной формы до того, как любая из них будет блокирована.
Если другой пользователь в сети имеет одну из  связанных  записей
заблокированной, вы  не  сможете наложить блокировку как на глав-
ную, так и на дополняющие записи, пока этот пользователь не  сни-
мет свою блокировку.
     При использовании многотабличных форм для совместного редак-
тирования у  вас  будет запрошен пароль для главной таблицы, если
она им защищена. У вас не будет запрошен пароль для любой из  до-
полняющих таблиц.  Если  вы хотите защитить паролем любую из этих
таблиц, вы должны присвоить ей тот же пароль, что и главной.  При
использовании этой стратегии задание правильного пароля для глав-
ной таблицы разблокирует все встроенные в форму таблицы.

     
     
 
                    DATAENTRY  (ВВОД ДАННЫХ)
-----------------------------------------------------------------

     Хотя вы можете использовать опции  Modify/Edit  или  Modify/
Coedit, чтобы добавить новые записи в таблицу, при добавлении бо-
лее,  чем нескольких записей, предпочтительнее использовать опцию
Modify/DataEntry. При работе с этой услугой существующие в табли-
це записи не выдаются на экран, поэтому их нельзя  случайно  уда-
лить или изменить.
     После того, как вы выбрали услугу DataEntry и ввели имя таб-
лицы, на экране появится пустая таблица с  именем  entry  (ввод).
Она будет иметь ту же структуру, что и ваша выбранная таблица.
     Можно сразу  же начать вводить записи, перемещать курсор или
редактировать таблицу entry, как  любую  другую  таблицу  системы
Paradox.  (Клавиши  и соглашения описаны в разделе "Клавиатура" в
главе 2 данного руководства  и  разделе  "Edit  (редактирование)"
этой  главы).  Вы  можете также нажать клавишу {F7} (переключение
формы) и вводить новые записи в  стандартную  форму  или  создать
собственную  форму  для  ввода  данных.  Все соглашения останутся
прежними.
     Когда вы  закончите  ввод  данных, нажмите {F2} (выполнить).
Paradox перенесет записи из таблицы entry в таблицу,  которую  вы
указали.  Записи будут добавлены в конец таблицы, если она не со-
держит ключевых полей. Если таблица содержит ключевое  поле  (по-
ля), записи будут отсортированы в ней согласно значения ключа.
     Если какая-нибудь  из новых записей имеет значение ключевого
поля, которое совпадает со значением ключевого поля  существующей
записи  (то  есть  нарушается требование уникальности ключа), эта
запись будет помещена во временную таблицу системы Paradox с име-
нем keyviol. Чтобы избежать конфликтов ключей, можно отредактиро-
вать эти записи, а затем с помощью услуги Tools/Menu/Add добавить
их в исходную таблицу. Помните, что таблица keyviol будет переза-
писана при следующем нарушении уникальности  ключа  и  уничтожена
при выходе из системы Paradox.
     При добавлении записей в таблицы системы  Paradox,  ввод  не
будет  завершен, пока вы не нажмете {F2} (выполнить) или не выбе-
рете услугу DO-IT! из меню. При вводе данных вы  можете  случайно
увидеть,  как  зажглась  лампочка дисковода: система Paradox сама
сохраняет информацию на диск. Это минимизирует вероятность потери
информации.
     Между двумя сохранениями информации  на  диск  новые  записи
хранятся в памяти компьютера, где они зависят от бросков напряже-
ния  и других ошибок. Если вы хотите уменьшить вероятность потери
данных, нажимайте периодически {F2} (выполнить), чтобы  сохранить
новые записи на диск.

     
                             
                         Меню DataEntry
-----------------------------------------------------------------
   
     При вводе записей вы можете всегда войти в  меню  DataEntry,
если  нажмете клавишу {F10} (меню). Меню содержит следующие услу-
ги:
     
  -  Image (образ): изменить расположение информации на экране.
     
  -  Undo (отменить): отменить последнее изменение,  сделанное  в
     таблице entry.
     
  -  ValCheck (проверка  правильности):  установить  требования к
     значениям в поле, а также сверять значения в поле со  значе-
     ниями в поле и заполнять поле значениями из другой таблицы.
     
  -  KeepEntry (сохранить  ввод): прервать ввод данных, сохранить
     записи в таблице entry и вернуться в главное рабочее поле.
     
  -  Help (помощь): получить дополнительную  информацию  о  вводе
     данных.
     
  -  DO-IT! (выполнить): завершить ввод данных, добавить записи в
     таблицу и вернуться в главное рабочее поле.
     
   - Cancel (прервать):  закончить ввод данных, удалить новые за-
     писи и вернуться в главное рабочее поле.
     
     
                          Image (образ)
                          -------------
     Услуга Image  в  меню  DataEntry  аналогична  услуге Image в
Главном меню. Она позволяет вам при добавлении вводе новых  запи-
сей:
     
  -  изменить размеры образа на экране;
     
  -  изменить формат, размеры и взаимное расположение полей в об-
     разе;
     
  -  выбрать форму выдачи записей на экран;
     
  -  перейти к нужному полю, записи или значению.
     
     Для получения более подробной информации  смотрите  главу  8
данного руководства.
     
     
                ValCheck (проверка правильности)
                --------------------------------
     Услуга ValCheck  в меню DataEntry аналогична услуге ValCheck
из меню Edit. Она позволяет вам установить или очистить  требова-
ния  и  значения по умолчанию для вводимых в поле значений. Более
подробно эта услуга описана в разделе "Edit (редактирование)" вы-
ше в этой главе.
     
     
                   KeepEntry (сохранить ввод)
                   --------------------------
     Услуга KeepEntry позволяет вам сохранить таблицу  entry  без
вставления ее данных в указанную вами в качестве целевой таблицу.
KeepEntry особенно полезна, когда вы не можете завершить операцию
ввода данных в сети вследствие того, что целевая таблица заблоки-
рована другим пользователем. (См. раздел "Ввод данных в сети" ни-
же в этом разделе для получения более подробной информации.)
     Если это  случается, то при нажатии клавиши {F2} (выполнить)
или выборе услуги DO-IT! из меню вы получите сообщение о том, что
таблица заблокирована. В этом случае вы имеете три возможности:
     
  -  Выберите KeepEntry, чтобы сохранить таблицу entry. Затем  вы
     должны  использовать  услугу Tools/Rename для переименования
     entry во избежание ее уничтожения или изменения содержимого.
     Позже вы можете использовать услугу Tools/More/Add  Главного
     меню для вставления записей из переименованной таблицы entry
     в целевую таблицу.
     
  -  Выберите Cancel  (прервать) из меню DataEntry для прерывания
     сеанса ввода данных.
     
  -  Подождите немного, чтобы дать возможность пользователю, заб-
     локировавшему таблицу, возможность закончить работу  с  этой
     таблицей. Затем попробуйте завершить ввод ваших данных нажа-
     тием  клавиши  {F2} (выполнить) или выбором услуги DO-IT! из
     меню.
     
     
     
        Ввод данных с использованием многотабличных форм
-----------------------------------------------------------------
     
     Как показано  в разделе "Edit (редактирование)" ранее в этой
главе, вы можете разрабатывать и редактировать данные  в  формах,
которые показывают одновременно более одной таблицы. Многотаблич-
ная форма всегда основывается на главной таблице - таблицы,   для
которой эта форма разработана. Формы для других таблиц встроены в
главную форму.  Главная и встроенные формы могут  быть  логически
связаны или несвязаны. Смотрите главу 2 книги "Представление дан-
ных" для получения полной информации о разработке  многотабличных
форм.
     Вы можете вводить новые записи в таблицы многотабличной фор-
мы точно так же, как вы можете использовать формы для ввода запи-
сей в отдельные таблицы.  Для этого выберите услугу  Modify/Data-
Entry и укажите имя таблицы.  Когда появится таблица entry, выбе-
рите услугу Image/PickForm из меню DataEntry и выберите многотаб-
личную форму.
     Вы можете использовать клавиши F3 (образ вверх)  и F4 (образ
вниз) для перемещения с одного образа формы на другой. Находясь в
одном из образов, вы можете перемещаться по нему, вводить и изме-
нять значения полей, вставлять и уничтожать записи, а также отме-
нять сделанные изменения как описано в начале раздела,  посвящен-
ного редактированию.
     Однако если  таблицы  в  форме связаны, существуют некоторые
ограничения на ввод и изменение записей. Правила, по существу, те
же, что и при вводе в многотабличную форму, поэтому смотрите раз-
дел "Редактирование записей в многотабличных формах" ранее в этой
главе. Отличия рассмотрены в пунктах ниже.
     
  -  Вы не можете уничтожать главную запись, пока существуют  за-
     висимые от нее дополняющие записи.
     
  -  Ввод или изменение значений в главном поле вносят соответст-
     вующие изменения в значения всех связанных дополняющих запи-
     сей.  Вы не можете вводить дополняющие записи в многотаблич-
     ную форму, пока соответствующий ключ в главной записи пуст.
     
  -  Начав ввод данных, вы не можете выходить или входить в  мно-
     готабличную форму, не закончив сначала сеанс ввода данных.
     
     
        Уничтожение главных записей во время ввода данных
        -------------------------------------------------
     | Вы  не  можете уничтожать главную запись,  пока существуют
     | зависимые от нее дополняющие записи.
     Это правило  применимо  к  таблицам,  связанным  на   основе
"одинк-одному" или "один-ко-многим".
     Вы увидите это ограничение,  если введете новую главную  за-
пись в многотабличную форму,  затем введете некоторые связанные с
ней дополняющие записи, а потом вернетесь к главной записи и поп-
робуете уничтожить  ее.  Если вы хотите уничтожить главную запись
со связанными дополняющими записями во время текущего сеанса вво-
да данных, вы должны сначала уничтожить дополняющие записи.
     
     
                 Ввод значений в связанные поля
                 ------------------------------
     | Если вы  вводите значение в связанный ключ главной записи,
     | Paradox введет соответствующее значение связанного  допол-
     | няющего ключа автоматически.
     Если вы  позднее  измените  значение главного ключа, Paradox
изменит значения соотвествующих дополняющих ключей.  Это  правило
применимо  к  таблицам,  связанным  на основе "один-к-одному" или
"один-ко-многим".
     
     
           Переключение "в" и "из" многотабличных форм
           -------------------------------------------
     После того, как вы начали вводить записи в связанные таблицы
с использованием многотабличных форм, таблицы становятся связанно
блокированными. Это означает, что
     | во время текущего сеанса ввода данных  вы  можете  вводить
     | данные только в многотабличной форме.
     Если вы нажмете клавишу {F7} (переключатель форм), чтобы пе-
реключиться на режим просмотра таблиц,  то вы увидите на экране в
этом режиме главную таблицу,  даже если  курсор  находился  перед
этим на  дополняющей таблице.  Однако вы не сможете вводить даные
ни в какую таблицу.  Индикатор состояния покажет вам, что таблицы
связанно блокированы (link locked).
     Таким образом,  если вы начнете сеанс ввода данных с исполь-
зованием многотабличной формы,  вы должны будете использовать эту
форму до конца сеанса. Если вы хотите использовать режим просмот-
ра таблицы  для ввода записей в любую таблицу многотабличной фор-
мы, вы должны закончить текущий сеанс  и  начать  новый,   уже  с
единственной таблицей.
     
     
     Конфликты ключей при использовании многотабличных форм
     ------------------------------------------------------
     Если любые из новых записей имеют значения ключей, дублирую-
щие ключи существующих записей,  Paradox разместит новые записи в
ряде временных  таблиц  с именами keyviol,  keyviol1,  keyviol2 и
т.д. Вы увидите таблицу list,  которая соотносит  каждую  таблицу
keyviol с основной таблицей, для которой предназначается запись.
     Вы можете редактировать таблицы keyviol по-отдельности, что-
бы устранить конфликты ключей, а затем использовать услугу Tools/
More/FormAdd, чтобы вставить  записи  в  соответствующую  целевую
таблицу.  FormAdd,  как описано в главе 10, поддерживает взаимную
целостность связанных таблиц в форме.
     Помните, что  таблицы keyviol будут переписаны при обнаруже-
нии нового конфликта ключей в многотабличной форме  и  уничтожены
при выходе из системы.  Если вы не можете разрешить конфликт клю-
чей немедленно,  можете переименовать таблицы keyviol, чтобы сох-
ранить их.
     
     
         KeepEntry при использовании многотабличных форм
         -----------------------------------------------
     Если вы не можете завершить операцию ввода данных из-за  то-
го,  что одна или более таблиц формы заблокированы другими, выбе-
рите услугу KeepEntry (сохранить ввод) из меню DataEntry. При ис-
пользовании KeepEntry с многотабличными формами Paradox сохраняет
новые записи для каждой таблицы в ряд  таблиц  с  именами  entry,
entry1,  entry2 и т.д. Вы увидите таблицу list, которая соотносит
каждую таблицу entry с основной таблицей, для которой  предназна-
чается запись.
     Сначала используйте  Tools/Rename для того, чтобы переимено-
вать эти таблицы entry с тем, чтобы они не  были  переписаны  или
уничтожены.  Затем,  когда  таблицы  будут  доступны, используйте
Tools/More/FormAdd, чтобы вставить записи из переименованных таб-
лиц entry в требуемые целевые таблицы. Как показано в  главе  10,
FormAdd  поддерживает  целостность  взаимосвязи  связанных таблиц
формы.
                     
     
     
                       Ввод данных в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы выбираете услугу Modify/DataEntry в  сети,  Paradox
автоматически  накладывает  предохраняющую  полную  блокировку на
таблицу или таблицы, к которым будут добавлены записи. Это  озна-
чает,  что  все  остальные пользователи будут иметь доступ к этим
таблицам для выполнения любых операций, кроме тех, которые требу-
ют их исключительного использования (например, изменение структу-
ры). Если кто-то до вас нас  начал  операцию,  наложившую  полную
блокировку, то вам придется подождать, пока этот пользователь за-
кончит, прежде чем вы сможете выполнять операцию ввода данных.
     Таблицы entry, которые вы  используете  для  обычного  ввода
данных,  не  нуждается  в  блокировке, так как является временной
таблицей системы и поэтому хранятся в вашем личном каталоге.
     Когда вы  нажмете  клавишу  {F2}  или выберете услугу DO-IT!
(выполнить) из меню для того, чтобы  вставить  записи  из  таблиц
entry  в целевую таблицу, Paradox автоматически наложит предохра-
няющую блокировку от записи на все целевые таблицы.  Если  кто-то
до вас нас начал операцию, наложившую полную блокировку блокиров-
ку  от  записи  на  таблицу, то вам придется подождать, пока этот
пользователь закончит, прежде чем вы сможете  завершить  операцию
ввода  данных.  В  таких  случаях  вы  можете использовать услугу
KeepEntry из меню  DataEntry  для  сохранения  таблиц  entry  без
вставки их в целевые таблицы. Как бало объяснено, если вы исполь-
зуете для ввода данных многотабличную форму, вам будет необходимо
использовать услугу  Tools/More/FormAdd  для вставления данных из
отдельных таблиц entry в соответствующие целевые  таблицы,  чтобы
поддержать целостность взаимосвязи связанных таблиц.
     На вашу способность вводить данные в таблицы, созданные дру-
гими пользователями, могут  быть  наложены  ограничения.  Уровень
доступа, назначенный вам владельцем таблицы, определяет ваши пол-
номочия по ее изменению. Существует два типа ограничений, которые
накладываются на  ввод  данных:  табличные права и полевые права.
Ограничения на ввод данных, согласно  различным  типам  табличных
прав, могут быть следующие:
     
  -  ReadOnly (только читать): вы не можете вводить данные в таб-
     лицу.
     
  -  Update (заменять): вы можете вводить новые записи  только  в
     неключевые поля существующих записей.
     
  -  Entry (ввод), InsDel (вставка/удаление), All (все): вы може-
     те вводить новые записи в таблицу.
     
     Владелец таблицы может также ограничить доступ к  конкретным
полям таблицы. Существуют следующие уровни полевых прав:
     
  -  None (нет), ReadOnly (только читать): вы не  можете  вводить
     значения в поле.
     
  -  All (все): вы можете вводить значения в поле.
                                                    
     
     
     
                    MULTIENTRY  (МУЛЬТИВВОД)
-----------------------------------------------------------------

     Услуга Modify/MultiEntry  позволяет использовать одну табли-
цу, как форму для ввода данных,  из  которой  записи  добавляются
сразу в две или более таблиц. Это средство предоставляет вам воз-
можность использовать всего одну таблицу или форму при добавлении
новых  записей. Услуга Tools/More/MultiAdd обеспечивает аналогич-
ные возможности, когда вы хотите использовать  одну  таблицу  для
того, чтобы обновлять записи сразу в нескольких таблицах.
     Если таблицы  соответствуют требуемой структуре, другим спо-
собом добавления записей к двум или более  таблицам  одновременно
является  использование ввода данных (DataEntry) с использованием
многотабличных форм. (Для  полученя  более  подробной  информации
смотрите  разделы  "Ввод  данных  с использованием многотабличных
форм" выше в данной главе и "Разработка  многотабличных  форм"  в
главе 2 книги "Представление данных системы Paradox".)
     Для работы с услугой Modify/MultiEntry, у вас должны быть  в
наличии три компонента:
     
  -  одна исходная  таблица,  из которой будет вводиться информа-
     ция;
     
  -  две или более целевые (результирующие)  таблицы,  в  которые
     будут перенесены данные, введенные в исходную таблицу;
     
  -  таблица соответствия,  которая указывает, какие поля целевых
     таблиц соответствуют полям исходной таблицы.
     
     Для того,   чтобы  использовать  опции  Modify/MultiEntry  и
Tools/More/MultiAdd, вы должны сначала создать таблицу соответст-
вия, которая указывает системе Paradox, как перенести  данные  из
одной  исходной  таблицы в две или более целевые. Чтобы создать в
рабочем поле такую таблицу с помощью  запроса,  нужно  воспользо-
ваться услугой Modify/MultiEntry/SetUp. Таблицу соответствия мож-
но также описать самому, создав новую таблицу определенной струк-
туры  и заполнив ее информацией о соответствии полей. Таблицы со-
ответствия более детально описаны в разделе,  посвященном  услуге
MultiEntry/SetUp.
                      
     
     
                         Меню MultiEntry
-----------------------------------------------------------------

     После того, как вы выберете услугу Modify/MultiEntry, на эк-
ране появится подменю с двумя услугами:
     
  -  Entry (ввод): ввести данные в одну исходную таблицу и  пере-
     нести их в две или более целевые таблицы.
     
  -  SetUp (установка):  создать исходную таблицу и таблицу соот-
     ветствия с помощью запроса из предопределенных целевых  таб-
     лиц.
     
     
                          Entry (ввод)
                          ------------
     После того, как вы выбрали  услугу  Entry  из  меню  Modify/
MultiEntry,  нужно  указать имя исходной таблицы, куда будут вво-
диться данные:
-----------------------------------------------------------------
Source table:
Enter name of source table, or press {Enter} for a list of tables
(Введите имя исходной таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить
список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя исходной таблицы  или  нажмите  {Enter},  чтобы
выбрать  исходную  таблицу из меню (как описано в разделе "Меню и
приглашения системы Paradox" в главе 2 данного руководства).  От-
метим, что для выбранной таблицы, чтобы она могла являться исход-
ной при мультивводе, должна быть определена таблица соответствия,
которая  будет использоваться для установления соответствия между
исходной и целевыми таблицами.
     Поэтому затем Paradox попросит вас указать имя таблицы соот-
ветствия:
-----------------------------------------------------------------
Map table:
Enter name of map table, or press {Enter} for a list of tables.
(Введите имя таблицы соответствия или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя  нужной  вам  таблицы  соответствия или нажмите
{Enter}, чтобы выбрать таблицу соответствия из меню таблиц.  Выб-
ранная  таблица соответствия должна соответствовать ранее выбран-
ной исходной таблице. Если таблица,  которую  иы  выбрали,  будет
иметь неправильную структуру, или если она не будет подходить для
данных  исходной и целевых таблиц, вы получите сообщение об ошиб-
ке.
     После того, как вы определили исходную таблицу и таблицу со-
ответствия, вы увидите на экране пустую таблицу с  именем  entry,
структура которой будет совпадать со структурой исходной таблицы.
Можно  начать  вводить записи в таблицу entry, как в любую другую
таблицу системы Paradox. Можно также нажать клавишу {F7}  (перек-
лючатель  форм),  чтобы  вводить новые записи в стандартной форме
или создать собственную форму для  ввода  данных.  (Отметим,  что
нельзя использовать MultiEntry с многотабличными формами.)
     После того,  как  ввод данных закончен, нажмите клавишу {F2}
(выполнить). Paradox возьмет записи из таблицы entry и, используя
таблицу соответствия, перенесет их в целевые таблицы, указанные в
таблице соответствия. Заметим, что в отличие  от  обычного  ввода
данных для одной таблицы, записи в исходную таблицу не добавляют-
ся.
     Чтобы использовать услугу MultiEntry/Entry правильно,  важно
понять правила, которым следует Paradox при добавлении записей из
исходной таблицы  в целевые.  Они отличаются от правил добавления
данных в одну таблицу.
     Во-первых, Paradox использует таблицу соответствия для  раз-
деления  записей из таблицы entry на множества записей для каждой
из целевых таблиц. Если какая-либо целевая таблица содержит  клю-
чевое  поле,  Paradox  производит проверку на уникальность ключа.
Если конфликта ключей не обнаружено, соответствующая порция запи-
сей исходной таблицы будет перенесена в целевую,  где  они  будут
размещены  в соответствии со значениям ключевых полей. Если целе-
вая таблица не имеет ключевого поля, новые записи будут добавлены
в конец таблицы.
     
     
     * Конфликты ключей при мультивводе
     
     При выполнении  операции  MultiEntry/Entry  конфликт  ключей
имеет место в том случае, если хотя бы одна из новых записей име-
ет значение   ключевого поля,  совпадающее со значением ключевого
поля в существующей записи,  а значения неключевых полей при этом
не совпадают.  Таким образом, нарушение уникальности ключа (конф-
ликт ключей) происходит, если совпадают значения по ключевому по-
лю, а остальные значения полей записей отличаются.
     В случае нарушения уникальности ключа  в  любой  из  целевых
таблиц, исходная запись целиком помещается во временную таблицу с
именем keyviol. Никакая часть этой записи не будет добавлена ни в
одну  из целевых таблиц. Вы можете редактировать записи в keyviol
для устранения конфликтов ключей,  а  затем  использовать  услугу
Tools/More/MultiAdd для  добавления  записей  в  целевые таблицы.
Помните, что таблица keyviol  будет  перезаписана  при  следующем
конфликте ключей и удалена при выходе из системы Paradox.
     
     
     * Совпадающие записи
     
     Если значения в записи, извлеченной из таблицы entry, в точ-
ности совпадают с записью в целевой таблице, имеющей ключевое по-
ле,  то  есть записи - а не только ключи - являются совпадающими,
новая запись из исходной таблицы будет  "поглощена"  существующей
целевой записью - то есть она не будет ни помещена в целевую таб-
лицу,  ни  добавлена в таблицу keyviol. Это правило позволяет вам
использовать услугу MultiEntry/Entry в случае, когда записи в це-
левых таблицах имеют отношения  "один-ко-многим",  без  нарушения
уникальности  ключа. Замечание: почти всегда предпочтительнее ис-
пользовать многотабличные формы, когда данные, которые вы вводите
в две или более таблиц, имеют отношение "один-ко-многим".
     
     
     * Защита паролем
     
     При использовании услуги MultiEntry у вас будет запрошен па-
роль для исходной таблицы, если она им защищена. Пароль не запра-
шивается для   таблицы  соответствия или любой из целевых таблиц.
Если вы хотите защитить паролем любую из этих таблиц,  вы  должны
присвоить им тот же пароль,  что и исходной.  Таким образом,  при
правильном вводе пароля для исходной таблицы, вы получаете доступ
ко всем таблицам, необходимым для выполнения операции MultiEntry.
     
     
     * Меню Entry (ввод)
     
     После того, как вы выберете услугу MultiEntry/Entry, вы  пе-
рейдете  в режим DataEntry (ввод данных). Если вы нажмете клавишу
{F10} (меню), то попадете в меню DataEntry. Более подробно  смот-
рите раздел "DataEntry (ввод данных)" выше в этой главе.
     
     
                        SetUp (установка)
                        -----------------
     Если вы уже создали набор  взаимосвязанных  целевых  таблиц,
над  которыми вы хотите выполнять многотабличные операции, вы мо-
жете использовать услугу MultiEntry/SetUp, которая упрощяет опре-
деление исходной таблицы и таблицы соответствия для опций Modify/
MultiEntry/Entry и Tools/More/MultiAdd.
     Чтобы использовать услугу SetUp, нужно поместить  в  рабочее
поле форму запроса для каждой из целевых таблиц, которые вы хоти-
те  использовать в конкретной многотабличной операции. Для преоб-
разования формы запроса в исходную таблицу и таблицу соответствия
используются два вида информации:
     
  -  каждое помеченное галочкой поле в целевой таблице становится
     полем в новой исходной таблице;
     
  -  поля в формах запросов, которые связаны элементами  примера,
     получают информацию из одного поля в исходной таблице.
     
     Подробнее о формах запроса системы Paradox смотрите главу  4
данного руководства.
     
     
     * Исходные таблицы и таблицы соответствия
     
     Исходная таблица, которую вы получите, имеет такую же струк-
туру и отношения к целевым таблицам, как таблица answer,  которая
была бы создана, если бы вы выполнили запрос, находящийся в рабо-
чем поле,  использованный с MultiEntry/SetUp. Вы можете проверить
это, просто нажав {F2} и выполнив запрос.
     Таблица соответствия  является  обычной   таблицей   системы
Paradox  с  конкретной  структурой:  три алфавитно-цифровых поля.
Первое поле содержит имя исходной таблицы, которая  содержит  ис-
ходную  информацию. Вторая и третья колонки соответственно содер-
жат имена целевого поля и таблицы, в которые будут помещены  дан-
ные  из  указанной  исходной  таблицы. Хотя намного легче создать
таблицу соответствия, используя  MultiEntry/SetUp,  вы  могли  бы
разработать  одну  сами,  создав таблицу с требуемой структурой и
заполнив ее именами исходных полей, целевых полей и целевых  таб-
лиц.
     
     
     * Использование услуги MultiEntry/SetUp
     
     Когда вы  выбираете  услугу MulriEntry/SetUp из меню, убеди-
тесь, что соответствующее  предложение  запроса  в  рабочем  поле
сформулировано  правильно. Paradox запросит у вас имя, которое вы
хотите присвоить новой исходной таблице:
-----------------------------------------------------------------
Source table:
Enter new name for source table.
(Введите новое имя для исходной таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя новой исходной таблицы и нажмите {Enter}. Затем
Paradox попросит указать имя для новой таблицы соответствия:
-----------------------------------------------------------------
Map table:
Enter new name for map table.
(Введите новое имя для таблицы соответствия.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите новое имя таблицы соответствия и нажмите {Enter}. В
соответствии с предложением запроса в рабочем поле  Paradox  соз-
даст  новую исходную таблицу и таблицу соответствия, а затем вер-
нет управление в главное рабочее поле. После этого можно  присту-
пать   к  выполнению  многотабличных  операций  с  помощью  услуг
Modify/MultiEntry/Entry или Tools/More/MultiAdd.
     При подготовке  формы  запроса для использования MultiEntry/
SetUp вы должны придерживаться нескольких правил.
     
  -  Формы запроса,  используемые для создания исходной таблицы и
     таблицы соответствия для мультиввода, могут содержать только
     галочки и элементы примера, то есть они  не  могут  включать
     условия (критерии) выбора, арифметические операторы или опе-
     раторы calc.
     
  -  Каждая группа из двух или более полей в разных формах запро-
     са, связанная с помощью элементов примера, должна проверять-
     ся только один раз.
     
  -  Каждый элемент примера может быть использован в форме запро-
     са только один раз, то есть они могут быть использованы иск-
     лючительно  для связывания соответствующих полей в различных
     формах запроса.
     
  -  Формы запроса не могут содержать специальные операторы  set,
     insert, delete, changeto или find.
     
  -  Форма запроса не может содержать операторов включения (!).
     
     Если у  системы возникнут проблемы при использовании предло-
жения запроса, заданного в рабочем поле,  для  создания  исходной
таблицы и таблицы соответствия, в окно сообщений будет выдано со-
общение об ошибке.
     
     
     * Более подробно о таблицах соответствия
     
     Каждое поле  из исходной таблицы может упоминаться в таблице
соответствия столько раз, сколько необходимо, но каждое поле  це-
левой  таблицы  может  встречаться  в таблице соответствия только
один раз. Когда вы указываете системе Paradox имена исходной таб-
лицы и таблицы соответствия, она сначала проверит, чтобы все поля
в первом столбце таблицы  соответствия  соответствовали  полям  в
указанной исходной таблице. Затем она проверит, существуют ли все
указанные целевые таблицы и все ли поля целевых таблиц, указанные
во втором столбце таблицы соответствия, соответствуют полям в це-
левых  таблицах. Если обнаружено любое несоответствие, в окно со-
общений будет выдано сообщение об ошибке.
     Поскольку таблица  соответствия  является  обычной  таблицей
системы Paradox, вы можете определить  произвольное  число  таких
таблиц.  Однако следует отметить, что таблицы соответствия не яв-
ляются частью семейства какой-либо  другой  таблицы  или  таблиц.
Следовательно, при изменении структуры таблицы, которая была ука-
зана в таблице соответствия, таблица соответствия не будет обнов-
ляться  автоматически.  Тем  не менее, таблицу соответствия можно
отредактировать, чтобы учесть изменения, или переопределить с по-
мощью услуги MultiEntry/SetUp.
     
     

                        Мультиввод в сети
-----------------------------------------------------------------
      
     Когда вы выбираете Modify/MultiEntry в сети, Paradox автома-
тически накладывает блокировку от записи на указанные вами исход-
ную таблицу и таблицу соответствия. Это означает, что все осталь-
ные пользователи  будут иметь доступ к этим таблицам для выполне-
ния любых операций, кроме тех, которые требуют изменения  их  со-
держания и  структуры. Если кто-то до вас нас начал операцию, на-
ложившую полную блокировку или предупреждающую блокировку от  за-
писи, то вам придется подождать, пока этот пользователь закончит,
прежде чем вы сможете выполнять операцию мультиввода.
     Таблица entry, которую вы  используете  для  обычного  ввода
данных,  не  нуждается  в  блокировке, так как является временной
таблицей системы и поэтому хранится в вашем личном каталоге.
     Когда вы нажмете клавишу {F2}  или  выберете  услугу  DO-IT!
(выполнить)  из  меню  для того, чтобы вставить записи из entry в
целевые таблицы, указанные в таблице соответствия, Paradox  авто-
матически наложит предохраняющую блокировку от записи на все  це-
левые  таблицы. Если кто-то до вас нас начал операцию, наложившую
полную блокировку или блокировку от записи  на  таблицу,  то  вам
придется  подождать,  пока этот пользователь закончит, прежде чем
вы сможете завершить операцию мультиввода. В таких случаях вы мо-
жете использовать услугу KeepEntry из меню DataEntry для сохране-
ния таблицы entry без вставки ее в целевые таблицы.
     На вашу способность вводить данные в таблицы, созданные дру-
гими пользователями, могут  быть  наложены  ограничения.  Уровень
доступа, назначенный вам владельцем таблицы, определяет ваши пол-
номочия по ее изменению. Существует два типа ограничений, которые
накладываются на  ввод  данных:  табличные права и полевые права.
Ограничения на ввод данных, согласно  различным  типам  табличных
прав, могут быть следующие:
     
  -  ReadOnly (только читать): вы не можете вводить данные в таб-
     лицу.
     
  -  Update (заменять): вы можете вводить новые записи  только  в
     неключевые поля существующих записей.
     
  -  Entry (ввод), InsDel (вставка/удаление), All (все): вы може-
     те вводить новые записи в таблицу.
     
     Владелец таблицы может также ограничить доступ к  конкретным
полям таблицы. Существуют следующие уровни полевых прав:
     
  -  None (нет), ReadOnly (только читать): вы не  можете  вводить
     значения в поле.
     
  -  All (все): вы можете вводить значения в поле.
    
     
     
                  
               RESTRUCTURE  (ИЗМЕНЕНИЕ СТРУКТУРЫ)
-----------------------------------------------------------------
     
     По мере изучения системы Paradox ваши способы обработки  ин-
формации могут также изменяться. Например, вам может понадобиться
увеличить ширину поля Position (позиция) в таблице employee (слу-
жащий)  с 15 до 20 символов или, если вы открыли новые отделения,
добавить в таблицу новое поле Location (размещение).
     Для того, чтобы изменить  структуру  таблицы,  всегда  можно
воспользоваться  услугой  Modify/Restructure.  Как  объяснялось в
главе 2, эта услуга применяется также, чтобы восстановить свобод-
ное пространство на диске после удаления записей. После того, как
вы выберете эту услугу и введете имя таблицы, на экране  появится
временная таблица с именем struct, содержащая определения полей.
     Изменение структуры таблицы производится путем  редактирова-
ния информации в таблице struct. Таблица struct редактируется как
обычная таблица. Вы можете:

  -  добавлять новые поля;
  
  -  удалять существующие поля;
  
  -  переименовывать поля;
  
  -  изменять порядок расположения полей;
  
  -  изменять типы полей и длину;
  
  -  изменять назначения ключевых полей.
     
     В отличие  от некоторых других систем управления базами дан-
ных, в системе Paradox нет  сложностей  для  изменения  структуры
таблиц. Процесс так же прост, как редактирование таблицы. При из-
менении структуры Paradox защищает информацию от потерь. Если су-
ществует  вероятность потери информации, система сообщит, что мо-
жет быть потеряно, и даст возможность отказаться от данного изме-
нения структуры таблицы. Кроме того,  если  существуют  временные
таблицы с именами problems или keyviol, Paradox попросит подтвер-
дить,  что  все  нормально, прежде чем начать изменение структуры
таблицы. Если вы хотите сохранить информацию хотя бы в  одной  из
этих таблиц, вы должны переименовать их до того, как продолжить.
     После того, как внесены все изменения в  структуру  таблицы,
нажмите  {F2} (выполнить). Если изменения могут привести к потере
информации, Paradox попросит подтвердить эти изменения  до  того,
как он начнет изменять таблицу.
    
     
     
                        Добавление полей
-----------------------------------------------------------------

     Чтобы вставить  новое  поле  в таблицу, установите курсор на
одно поле ниже предполагаемого места вставки нового поля. Нажмите
{Ins}, и над курсором появится пустая строка.  Определите  имя  и
тип нового поля.
     Чтобы добавить новое поле в конец таблицы, установите курсор
на  последнее  поле структуры и нажмите клавишу {Стрелка вниз}. В
таблице появится пустая строка.
     При добавлении новых полей убедитесь, что все ключевые  поля
расположены в начале таблицы.
     Вы можете перенести часть или всю структуру другой таблицы в
создаваемую, нажав {F10} (меню) и выбрав услугу Borrow  (перенес-
ти). Для получения более подробной информации смотрите главу 6.
   
     
     
                         Удаление полей
-----------------------------------------------------------------

     Чтобы удалить  поле  из  таблицы, установите курсор в поле и
нажмите клавишу {Del}. Запись в поле исчезнет.
     Поскольку информация  в  удаленном  поле   будет   потеряна,
Paradox  попросит  вас подтвердить удаление поля до того, как ин-
формация действительно будет удалена. Для получения более подроб-
ной информации смотрите раздел "Подтверждение изменений"  в  этой
главе.
   
     
     
                      Переименование полей
-----------------------------------------------------------------

     Чтобы переименовать поле в таблице, отредактируйте его прямо
в таблице. До тех пор пока вы не удалите поле явным образом с по-
мощью клавиши {Del}, Paradox считает, что вы просто изменяете имя
поля, сохраняя информацию, которую оно содержит.
     
     
     
             Изменение взаимного расположения полей
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы изменить  положение  поля  в  таблице, нажмите клавишу
{Ins}, чтобы добавить пустую строку в  новом  месте  расположения
поля.  Скопируйте имя. Paradox автоматически скопирует тип поля в
новую позицию и удалит поле из старой.
     При наборе имени поля убедитесь, что имя в новой  позиции  в
точности  совпадает  со  старым. В противном случае Paradox будет
считать, что вы  хотите  удалить  старое  поле  и  создать  новое
(Paradox попросит подтвердить удаление). Убедитесь также, что все
ключевые поля располагаются в начале таблицы.
     
     
     
                       Изменение типа поля
-----------------------------------------------------------------
     
     Вы можете изменить тип поля, просто редактируя описание типа
поля. Если некоторые изменения могут вызвать  потерю  информации,
Paradox  попросит  подтвердить тип изменения до начала выполнения
операции.
     
     
            Уменьшение длины алфавитно-цифрового поля
            -----------------------------------------
     Вы можете свободно изменять длину алфавитно-цифрового  поля.
Однако при уменьшении его длины может произойти потеря данных.
     Следовательно, если вы уменьшаете длину поля типа А, Paradox
спросит,  что  делать со значениями, которые не уместятся в новое
поле. Вы можете обрезать эти значения или поместить их во времен-
ную таблицу problems. Для получения  более  подробной  информации
смотрите раздел "Подтверждение изменений" в этой главе.
     
     
            Преобразование в алфавитно-цифровое поле
            ----------------------------------------
     Поскольку алфавитно-цифровое поле (поле типа A) может содер-
жать  буквы,  цифры и специальные символы, поле любого типа можно
свободно преобразовать в алфавитно-цифровое. Однако при этом  не-
которые  данные могут быть потеряны, если они не умещаются в раз-
меры поля.
     Поэтому при преобразовании поля любого типа в  поле  типа  А
Paradox спросит, что делать со значениями, которые не умещаются в
новое  поле.  Вы можете обрезать эти значения или поместить их во
временную таблицу problems. Для получения более подробной  инфор-
мации смотрите раздел "Подтверждение изменений" в этой главе.
     
     
                 Преобразование в числовое поле
                 ------------------------------
     Вы можете легко преобразовывать один из типов числовых полей
(N,  $  или  S) в другой. Однако при преобразовании в тип S может
произойти потеря данных, если число не умещается в формат  нового
поля. Поэтому, если вы преобразуете числовые данные в данные типа
S, Paradox спросит, что делать со значениями, которые не умещают-
ся в поле типа S. Вы можете или обрезать эти значения, или помес-
тить во временную таблицу problems. Для получения более подробной
информации  смотрите раздел "Подтверждение изменений" в этой гла-
ве.
     Добавим, что  алфавитно-цифровое поле также можно преобразо-
вать в числовое. Любая запись, которая содержит не числовое  зна-
чение,   будет   автоматически   помещена  во  временную  таблицу
problems. Записи в таблице problems можно отредактировать  и  по-
местить в требуемую таблицу или сохранить их, переименовав табли-
цу problems.
     Преобразования поля типа дата в числовое поле приведет к то-
му, что все записи будут помещены в таблицу problems.
     
     
                 Преобразование в поле типа дата
                 -------------------------------
     Алфавитно-цифровое поле можно преобразовать в поле типа  да-
та. Любая запись, которая содержит значение, не являющееся датой,
будет  помещена во временную таблицу problems. Записи в этой таб-
лице можно отредактировать или переименовать ее.
     Преобразование числового поля в поле типа  дата  приведет  к
тому, что все записи будут помещены в таблицу problems.

     
     
                          Ключевые поля
-----------------------------------------------------------------

     Вы можете сделать из ключевых полей неключевые  и  наоборот.
Единственное  ограничение  состоит  в  том, что все ключевые поля
должны располагаться в начале таблицы друг за другом (см.  раздел
"Ключевые поля" в главе 6).
     Поэтому, чтобы  сделать из неключевого поля ключевое, перес-
тавьте его в начало таблицы и добавьте звездочку (*)  после  типа
поля.
     И наоборот,  чтобы сделать из ключевого поля неключевое, пе-
редвиньте его из области ключевых полей в область неключевых  по-
лей и удалите звездочку.
     Если в  каких-либо записях совпадают значения новых ключевых
полей, они будут помещены во временную таблицу keyviol.
                                                               
     
     
  Подтверждение изменений в случаях возможной потери информации
-----------------------------------------------------------------
     
     В случае, если изменения в структуре таблицы могут  привести
к  потере информации, Paradox попросит подтвердить эти изменения.
Существуют два вида изменений, которые могут  привести  к  потере
информации:
     
  -  удаление поля;
     
  -  преобразование поля к более короткому:
     
     - при уменьшении длины алфавитно цифрового (A) поля,
     
     - преобразование поля к типу А или S (короткое целое), когда
       некоторые значения не вмещаются в новый формат поля.
       
     Когда вы нажмете {F2} или выберете услугу DO-IT! (выполнить)
из меню Restructure, Paradox попросит подтвердить любые изменения
такого типа.
     
     
                          Удаление поля
                          -------------
     Если вы удаляете поле из таблицы, в нижней части экрана поя-
вится мигающее сообщение: Please confirm deletion of field (Пожа-
луйста,  подтвердите  удаление поля). Меню подтверждения содержит
две услуги:
     
  -  Delete (удалить): удалить поле, включая все данные в нем.
     
  -  Oops! (отказаться): отказаться от удаления поля и  вернуться
     в таблицу struct.
     
     ЗАМЕЧАНИЕ: Вы не получите предупреждения об  удалении  поля,
если вы просто изменили его местоположение в структуре таблицы.
     
     
           Преобразование поля к более короткому типу
           ------------------------------------------
     Если вы  укорачиваете  поле  типа А (алфавитно-цифровое) или
преобразуете поле другого типа в поле типа А или S,  результирую-
щее  поле  может  оказаться слишком коротким, чтобы содержать все
данные. В этом случае в нижней части экрана появится мигающее со-
общение: Possible data loss for field (Возможная потеря  информа-
ции  в поле). На экране появится меню, которое содержит три услу-
ги:
     
  -  Trimming (обрезать): разрешить уменьшение длины поля и обре-
     зать  существующие  данные  так, чтобы они умещались в новом
     поле. Те части значений, которые не умещаются в  поле  новой
     длины, будут потеряны.
     
  -  No-Trimming (не  обрезать): разрешить уменьшение длины поля.
     Те записи, значения которых не умещаются в поле новой длины,
     будут перенесены в таблицу problems.
     
  -  Oops! (отказаться): отказаться от изменения типа поля и вер-
     нуться в таблицу struct.
     
     Если вы выбрали услугу No-Trimming (не  обрезать)  и  хотите
сохранить  записи, которые не умещаются в поле новой длины, необ-
ходимо:
     
  -  отредактировать записи в таблице problems, а затем с помощью
     услуги Tools/More/Add добавить к таблице, структуру  которой
     вы изменили, или
     
  -  переименовать таблицу  problems,  превратив  ее тем самым из
     временной в постоянную.
     
     Если вы  выбрали  услугу Oops! (отказаться), можно вернуться
назад и увеличить длину поля в таблице struct.
     
     
     
      Влияние изменения структуры таблицы на другие объекты
-----------------------------------------------------------------
     
     Изменение структуры таблицы может привести к изменениям объ-
ектов в ее семействе. Paradox автоматически изменяет формы, отче-
ты, индексы, установки параметров и файлы проверки правильности.
     
  -  При удалении поля или изменении типа  поля  любым  способом,
     это  поле будет удалено из всех форм, отчетов, индексов, ус-
     тановок и файлов проверки правильности. Вычисляемые  и  сум-
     марные поля, в которых участвует удаляемое поле, также будут
     удалены.
     
  -  При удалении  всех полей на странице формы, эта страница бу-
     дет удалена из формы. При удалении всех полей в форме,  сама
     форма будет удалена.
     
  -  Если вы установили дополнительные  пароли  для  таблицы,  те
     права  на доступ к таблице, которые вы изменили, будут поте-
     ряны.
     
  -  Если вы  изменяете ключевую таблицу на неключевую, любые ус-
     тановленные вами вторичные индексы не будут больше поддержи-
     ваться (см. главу 12 о поддержке вторичных индексов).
     
     При изменении структуры объектов семейства таблицы, на экран
будут выданы соответствующие сообщения.
     
     
     
                        Меню Restructure
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы войти в меню Restructure в процессе изменения структу-
ры таблицы, нажмите клавишу {F10} (меню). Меню Restructure содер-
жит следующие услуги:
     
  -  Borrow (перенести):  перенести  структуру  из другой таблицы
     (подробнее см. в главе 6).
     
  -  Help (помощь): получить дополнительную информацию об измене-
     нии структуры таблицы.
     
  -  DO-IT! (выполнить): завершить изменения структуры и вернуть-
     ся в главное рабочее поле (при возможной  потере  информации
     Paradox попросит вас подтвердить изменения структуры).
     
  -  Cancel (прервать):  прервать  процесс  изменения структуры и
     вернуться в главное рабочее поле.
     
     
     
                   Изменение структуры в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     При выборе услуги Modify/Restructure в сети, Paradox автома-
тически накладывает полную блокировку на таблицу и ее  семейство.
Это  означает, что все остальные пользователи не будут иметь дос-
туп к этой таблице и ее семейству для выполнения  любых  операций
на  все  время  изменения структуры. Если кто-то до вас нас начал
операцию, использующую таблицу или любой член ее  семейства,  вам
придется подождать, пока этот пользователь закончит.



                      ПРОВЕРКИ ПРАВИЛЬНОСТИ
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы вводите, редактируете  или  совместно  редактируете
значения в  таблицах, Paradox автоматически проверяет, чтобы зна-
чения соответствовали выбранному типу поля. Например, нельзя вво-
дить буквы в числовые поля или даты, которые не существуют.
     Услуга ValCheck  (проверка правильности) в меню Edit и Data-
Entry позволяет вам устанавливать, очищать и сохранять требования
и значения, используемые по умолчанию, для данных, вводимых в по-
ле. Она также позволяет сверять значения со значениями  в  другой
таблице и заполнять поле значениями из поля другой таблицы.
     Например, используя проверку на правильность, вы можете ука-
зать,  чтобы  значения  в определенном поле заполнили стандартный
формат. Если вы уже описали ваши требования, система Paradox при-
менит их к вводимым или измененным значениям в поле. Она  поможет
даже помочь вам автоматическим заполнением полей значениями. Про-
верки  правильности для таблицы автоматически сохраняются. Вы мо-
жете изменить их или уничтожить в любое время,  когда  пожелаете.
Проверки  правильности,  когда вы заканчиваете сеанс редактирова-
ния, сохраняются в файле с расширением .VAL, входящим в семейство
таблицы.
     Перед выбором услуги ValCheck убедитесь, что курсор находит-
ся в том образе, для которого вы  хотите  установить  требования.
При выборе ValCheck вы увидите меню из двух пунктов:
     
  -  Define (определить): установить для поля требования или зна-
     чения, используемые по умолчанию.
     
  -  Clear (очистить): удалить требования или значения, использу-
     емые по умолчанию, для одного или всех полей.
     
     
     
                       Define (определить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Define позволяет вам установить требования  и  значе-
ния, используемые по умолчанию, для полей в текущем образе. Теку-
щие  требования при нажатии {F2} (выполнить) для окончания сеанса
редактирования будут автоматически сохранены.
     При выборе Define Paradox попросит  вас  указать  с  помощью
клавиш  {<--}  и {-->} на поле, для которого вы хотите установить
требования.
     Переместитесь с помощью указанных клавиш на требуемое поле и
нажмите {Enter}. Вы увидите меню видов проверок правильности, ко-
торые вы можете установить. Оно содержит шесть пунктов:
     
  -  LowValue (нижнее значение): установить минимальное  значение
     для выбранного поля.
     
  -  HighValue (верхнее значение): установить максимальное значе-
     ние для выбранного поля.
     
  -  Default (по  умолчанию): установить стандарные значения, ко-
     торые Paradox будет вставлять, если вы оставите поле пустым.
     
  -  TableLookup (сверочная таблица): затребовать в  поле  значе-
     ния, которые уже существуют в другой таблице и автоматически
     заполнить значениями из полей одной таблицы поля другой.
     
  -  Picture (шаблон):  затребовать,  чтобы значения в поле имели
     определенный формат шаблона.
     
  -  Required (требуется): затребовать значения в поле для каждой
     новой записи в таблице.
     
     Вы можете комбинировать любые из этих опций для одной табли-
цы или поля.
     
     
                   LowValue (нижнее значение)
                   --------------------------
     LowValue устанавливает  минимально  возможное  значение  для
таблицы.  Например, вы можете затребовать, чтобы число каких-либо
заказанных предметов в таблице orders (заказы) было не меньше 10.
     В поле даты вы можете  использовать  ключевое  слово  today,
чтобы  указать,  что в это поле нельзя вводить значение, меньшее,
чем сегодняшняя дата. Конечно, часы на  вашем  компьютере  должны
быть правильно установлены, чтобы это правило работало.
     Хотя LowValue наиболее часто используется для числовых полей
и  полей  даты, вы можете также использовать эту услугу для уста-
новления нижнего значения в алфавитно-цифровых полях. В этом слу-
чае Paradox использует текущую установку порядка  сортировки  для
определения  диапазона  допустимых  значений,  которые  вы можете
ввести в поле.
     Когда вы выберете LowValue, Paradox выдаст приглашение ввес-
ти минимальное значение:
-----------------------------------------------------------------
Value:
Enter the lowest acceptible value for this field.
(Введите минимально допустимое значение для данного поля.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите значение и нажмите {Enter}.  Paradox  будет  сверять
значения с указанным вами минимумом.
     
     
                  HighValue (верхнее значение)
                  ----------------------------
     HighValue устанавливает  максимально допустимое значение для
поля. Например, вы можете затребовать, чтобы предел  кредита  был
$10,000.
     В поле  даты  вы  можете  использовать ключевое слово today,
чтобы указать, что в это поле нельзя вводить  значение,  большее,
чем  сегодняшняя  дата.  Конечно, часы на вашем компьютере должны
быть правильно установлены, чтобы это правило работало.
     Хотя LowValue наиболее часто используется для числовых полей
и полей даты, вы можете также использовать эту услугу  для  уста-
новки верхнего значения в алфавитно-цифровых полях. В этом случае
Paradox использует текущую установку порядка сортировки для опре-
деления диапазона допустимых значений, которые вы можете ввести в
поле.
     Когда вы  выберете  HighValue,  Paradox  выдаст  приглашение
ввести максимальное значение:
-----------------------------------------------------------------
Value:
Enter the highest acceptible value for this field.
(Введите максимально допустимое значение для данного поля.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите значение и нажмите {Enter}.  Paradox  будет  сверять
значения с указанным вами максимумом.
     
     
                     Default (по умолчанию)
                     ----------------------
     Default устанавливает стандартное значение для поля. Если вы
поместите курсор в поле, но ничего  не  введете,  Paradox  введет
значение, установленное по умолчанию, когда курсор покинет поле.
     Для поля  даты  вы  можете  установить по умолчанию значение
today. Paradox введет сегодняшнюю дату, если вы не укажете  ника-
кого значения. Конечно, часы на вашем компьютере должны быть пра-
вильно установлены, чтобы это правило работало.
     Когда вы выберете Default, Paradox выдаст приглашение ввести
значение:
-----------------------------------------------------------------
Value:
Enter the value to insert if the field is left blank.
(Введите значение, которое будет вставляться, если поле останет-
ся незаполненным.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите значение  и нажмите {Enter}. Paradox будет вставлять
указанное значение каждый раз, когда вы будете оставлять поле не-
заполненным.
     
     
                 TableLookup (сверочная таблица)
                 -------------------------------
     TableLookup является мощным средством, которое вам  позволя-
ет:
     
  -  потребовать, чтобы значения, которые вы вводите в поле,  су-
     ществовали в первом поле другой таблицы;
     
  -  обратиться к другой таблице, чтобы найти допустимые значения
     для поля;
     
  -  автоматически копировать значения из просматриваемой таблицы
     в таблицу,  которую вы редактируете (автоматическое заполне-
     ние).
     
     Эти возможности доступны вам во время  сеансов  редактирова-
ния, совместного редактирования и ввода данных.
     Когда вы выбираете TableLookup, вводимые вами в текущее поле
редактируемой таблицы данные должны существовать  в  первом  поле
сверочной таблицы. Например, при вводе заказов вы можете захотеть
убедиться,  что  вы  имеете информацию в файле о всех заказчиках,
которым принадлежат эти  заказы.  Для  этого  можно  использовать
TableLookup,  чтобы  задать  условие, что любой идентификационный
номер заказчика (Cust ID), вводимый в  таблицу  orders  (ордера),
должен присутствовать в поле Cust ID таблицы customer (заказчик).
     Если вы  не уверены в каком-то отдельном номере заказчика, в
TableLookup существуют опции, позволяющие обратиться к  сверочной
таблице.  Когда вы используете автоматическое заполнение, при на-
хождении искомого номера заказчика Paradox автоматически копирует
значение из сверочной таблицы.
     Кроме того, вы можете задать, чтобы значения в  дополнитель-
ных  полях  сверочной  таблицы также копировались в редактируемую
вами таблицу. Например, вы можете указать, чтобы при  вводе  вами
номера  заказчика из сверочной таблицы автоматически копировались
его имя и адрес.
     Помните три вещи, когда назначаете сверочную таблицу:
     
  -  Поле, в котором находятся сверочные  значения,  должно  быть
     первым полем сверочной таблицы.
     
  -  Сверочное поля в сверочной таблице должно иметь тот же  тип,
     что  и текущее поле в редактируемой таблице (имена полей мо-
     гут быть разными).
     
  -  Для лучшей производительности, если сверочная таблица  явля-
     ется  очень  большой, ее первое поле должно быть упорядочено
     по ключу. Для получения более подробной информации о  ключе-
     вых полях смотрите раздел "Ключевые поля" в главе 6.
     
     Вы можете установить столько сверочных таблиц, сколько полей
содержит редактируемая.
     При выборе  услуги  TableLookup  Paradox попросит вас ввести
имя таблицы, используемой в качестве сверочной:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table to check values against, or press {Enter} for
a list of tables.
(Введите имя сверочной таблицы или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После указания имени таблицы вы увидите подменю,  содержащее
два пункта:
       
  -  JustCurrentField (только  текущее  поле). Сверять вводимые в
     текущее поле данные со  сверочной  таблицей  или  копировать
     значение из первого поля сверочной таблицы в текущее.
       
  -  AllCorrespondingFields (все  соответствующие  поля). Сверять
     вводимые в текущее поле данные со сверочной таблицей и копи-
     ровать значения из сверочной таблицы во все поля с такими же
     именами редактируемой таблицы.
       
     Обе услуги позволяют предотвратить прямой доступ к сверочным
таблицам во  время  сеансов редактирования и ввода данных. Однако
вы можете указать, что вы хотите иметь  возможность  при  нажатии
клавиши {F1}  (помощь)  перемещаться по сверочной таблице и выби-
рать из записей поля, которые будут автоматически копироваться  в
редактируемую вами таблицу.
     
     
     * JustCurrentField (только текущее поле)
     
     Услуга JustCurrentField сообщает системе Paradox, что вы хо-
тите сверять вводимые вами в текущее поле значения со  значениями
в первом поле сверочной таблицы и, необязательно, копировать зна-
чения  из  сверочной  таблицы в текущее поле. При выборе JustCur-
rentField вы увидите еще одно подменю из двух пунктов:
     
  -  PrivateLookup (невидимая сверка): для предотвращения доступа
     к сверочной таблице во время редактирования и ввода данных.
     
  -  HelpAndFill (помощь и заполнение): для получения возможности
     перемещаться по сверочной таблице и автоматического  копиро-
     вания значений.
  
  
# PrivateLookup (невидимая сверка).

     Когда вы  выбираете эту услугу, Paradox будет сверять каждое
вводимое вами значение со значением первого поля сверочной табли-
цы. Если введенное значение не совпадает ни с одним из  сверочных
значений,  то когда вы попытаетесь переместить курсор из текущего
поля, увидите сообщение "Not one of the possible values for  this
field"  (Значение не является одним из допустимых для данного по-
ля). В этом случае вы имеете два способа решения:
  -  исправить значение поля на допустимое  или
  -  оставить поле пустым (если только вы не установили для  дан-
     ного поля вид проверки правильности Required (требуется)).
     
     Услуга JustCurrentField/PrivateLookup наиболее  полезна  для
приложений,  в  которых вы хотите защитить информацию в сверочной
таблице, потому что она обеспечивает сверку на правильность  вво-
димых  данных, но не позволяет пользователю просматривать в сеан-
сах редактирования, совместного редактирования и ввода данных.
     Для полной защиты содержимого сверочной таблицы ее можно за-
щитить паролем при помощи услуги Tools/More/Protect/Passward (бо-
лее подробно см. главу 10).


# HelpAndFill (помощь и заполнение).

     Как и предыдущая услуга, HelpAndFill требует, чтобы вводимые
данные  существовали в первом поле сверочной таблицы. Кроме того,
она позволяет вам просматривать значения в  сверочной  таблице  и
автоматически копировать их в редактируемую таблицу.
     Каждый раз,  когда  вы помещаете курсор в поле, для которого
вы задали проверку HelpAndFill, Paradox сообщит вам, что вам раз-
решена помощь, путем отображения приглашения на второй строке эк-
рана.
     Вы можете либо ввести значение в текущее поле, либо, если вы
не знаете или не помните допустимые для  данного  поля  значения,
нажать  {F1} (помощь). Paradox поместит сверочную таблицу в рабо-
чее поле. В этом случае вы можете:
     
  -  Использовать клавиши  управления курсором для перемещения по
     сверочной таблице с целью нахождения записи с искомым значе-
     нием. Помните при этом, что сверочные значения расположены в
     первом поле.
       
  -  Использовать {Ctrl}{Z} (найти) и {Alt}{Z} (найти  следующее)
     для нахождения требуемого значения. (Указанные команды расс-
     матриваются в разделе, посвященном Image/Zoom/ Value, в гла-
     ве 8.)
       
  -  Нажать клавишу  {Esc}  для  возврата в редактируемую таблицу
     без копирования значения из сверочной таблицы.
       
  -  Нажать клавишу {F2} (выполнить), когда  вы  нашли  запись  с
     требуемым значением. Значение первого поля сверочной таблицы
     скопируется в текущее поле редактируемой таблицы.
     
     
     * AllCorrespondingFields (все соответствующие поля)
     
     Как и JustCurrentField, эта услуга указывает системе Paradox
сверять вводимые в текущее поле данные со значениями в первом по-
ле сверочной таблицы. Кроме того, она также указывает системе ав-
томатически копировать значения из соответствующих полей  свероч-
ной  таблицы.  Соответствующие поля должны иметь такие же имена и
совместимый тип с полями в редактируемой таблице.  В  зависимости
от выбранной опции, вы можете либо разрешить либо запретить поль-
зователю получать помощь путем перемещения по сверочной таблице.
     При выборе услуги AllCorrespondingFields вы увидите подменю,
содержащее два пункта:
       
  -  FillNoHelp (копировать, но не помогать). Предотвратить прос-
     мотр сверочной таблицы.
       
  -  HelpAndFill (помогать и копировать). Позволить просматривать
     сверочную таблицу для нахождения записи с целбю ее копирова-
     ния.
       
     Единственная разница  между  этими  двумя услугами состоит в
том, что первая из них запрещает просматривать сверочную  таблицу
во время сеансов редактирования и ввода данных, а вторая позволя-
ет.


# FillNoHelp (копировать, но не помогать).

     Как и  другие  опции  услуги  TableLookup, AllCorresponding-
Fields/FillNoHelp обеспечивает, чтобы вводимые вами в редактируе-
мую таблицу значения совпадали со значениями в первом  поле  све-
рочной таблицы.
     Если редактируемая и сверочная таблицы имеют соответствующие
поля  (поля  с  одинаковыми  именами), Paradox в этом случае идет
дальше. Когда вы вводите правильное значение в текущее  поле,  он
автоматически копирует значения из сверочной таблицы в соответст-
вующие поля редактируемой. Копирование происходит, когда вы пере-
мещаете курсор из текущего поля.
     Вы можете  использовать услугу FillNoHelp для автоматической
замены одного значения на другое. Для этого имя текущего  поля  в
редактируемой  таблице должно совпадать с именем поля в сверочной
таблице, содержащей требуемое значение.
     Поскольку услуга FillNoHelp предотвращает  прямой  доступ  к
самой  сверочной  таблице,  она бывает полезна в приложениях, для
которых вы не хотите, чтобы другие имели доступ к хранимой инфор-
мации. Когда вы применяете эту опцию, Paradox использует  свероч-
ную таблицу для проверки значений, вводимых в текущее поле редак-
тируемой  таблицы,  и для копирования значений из соответствующих
полей, но не позволяет пользователю просматривать сверочную  таб-
лицу  во время сеансов редактирования, совместного редактирования
и ввода данных.
     Для полной защиты содержимого сверочной таблицы ее можно за-
щитить паролем при помощи услуги Tools/More/Protect/Passward (бо-
лее подробно см. главу 10).


# HelpAndFill (помогать и копировать).

     Эта услуга  обеспечивает максимальную поддержку сверки и ко-
пирования. Каждый раз, когда вы перемещаете курсор  к  полю,  для
которого вы определили проверку правильности HelpAndFill, Paradox
сообщит  вам, что вам разрешена помощь, путем отображения пригла-
шения на второй строке экрана.
     Вы можете либо ввести значение в текущее поле, либо, если вы
не знаете или не помните допустимые для  данного  поля  значения,
нажать  {F1} (помощь). Paradox поместит сверочную таблицу в рабо-
чее поле. В этом случае вы можете:
     
  -  Использовать клавиши управления курсором для перемещения  по
     сверочной таблице с целью нахождения записи с искомым значе-
     нием. Помните при этом, что сверочные значения расположены в
     первом поле.
       
  -  Использовать {Ctrl}{Z}  (найти) и {Alt}{Z} (найти следующее)
     для нахождения требуемого значения. (Указанные команды расс-
     матриваются в разделе, посвященном Image/Zoom/ Value, в гла-
     ве 8.)
       
  -  Нажать клавишу {Esc} для возврата  в  редактируемую  таблицу
     без копирования значения из сверочной таблицы.
       
  -  Нажать клавишу  {F2}  (выполнить),  когда  вы нашли запись с
     требуемыми значениями. Paradox скопирует значения из полей в
     текущей записи сверочной таблицы в соответствующие поля (по-
     ля с теми же именами) редактируемой таблицы.
       
       
     * Дополнительные соглашения о сверке таблиц (TableLookup)
       
     Когда вы устанавливаете сверку таблиц, то должны всегда пом-
нить следующее:
       
  -  Вы должны  иметь достаточные права доступа к сверочной и ре-
     дактируемой таблицам, чтобы использовать сверку таблиц. Вла-
     делец таблиц может ограничить ваши права по их  просмотру  и
     изменению, и тогда вы не сможете использовать сверку таблиц.
     В  этом  случае вы увидите на экране соответствующее сообще-
     ние.
       
  -  Если вы определили вид проверки правильности для редактируе-
     мой таблицы иной, чем сверочная таблица, то  проверка  будет
     работать только для поля, для которого фактически определена
     сверка (даже если используется автоматическое заполнение для
     замены  значений  в сверяемом поле). Любые проверки правиль-
     ности, определенные для других соответствующих полей  редак-
     тируемой  таблицы, не будут применяться при копировании зна-
     чений из сверочной таблицы.
     
  -  Одна сверка  или заполнение не могут автоматически запускать
     другую. Предположим, вы определили в качестве сверочной  для
     таблицы  orders  (заказы) таблицу customer (заказчик), чтобы
     проверять правильность поля номера покупателя.  Кроме  того,
     согласно  установке,  customer автоматически заполняет соот-
     ветствующее поле для имени города (City). Вы не  можете  ис-
     пользовать  значение,  которое Paradox помещает в поле City,
     для запуска последующей проверки правильности данных в  поле
     City  или значений, копируемых в другие соответствующие поля
     orders. Отметим, однако, что в случае использования  связан-
     ных многотабличных форм автоматическое заполнение, применяе-
     мое  к  ключу связи главной таблицы, повлечет автоматическое
     заполнение соответствующих ключевых полей  дополняющих  таб-
     лиц.
       
     
                        Picture (шаблон)
                        ----------------
     Услуга Picture устанавливает  требования,  согласно  которым
значения в поле должны подходить под формат шаблона. Например, вы
вы можете потребовать, чтобы все значения в поле телефонных номе-
ров  имели  стандартный для США вид телефонного номера: ###-####.
Ниже приведены некоторые другие виды форматов.
     
Формат                 Требуемое значение
---------------        ------------------------------------------
[(###)]###-####        Телефонный номер с необязательным кодом
                       области
&*?                    Буквенная строка любой длины с первой за-
                       главной буквой
#####[-####]           Пяти- или девятизначный код
Yes, No                Значение может быть либо "да"(yes), либо
                       "нет" (no)
     
     В таблице  7-2  приведены допустимые элементы шаблона. Кроме
них в шаблон можно вставлять константы (типа  дефиса  в  примерах
выше). Если  вы при вводе данных дойдете до константы, то Paradox
вставит ее автоматически. Эти же элементы шаблонов используются в
языке PAL. Для получения более подробной информации  о  том,  как
использовать элементы шаблонов, обратитесь к главе 5 "Руководства
пользователя по языку PAL."
     
Таблица 7-2. Элементы шаблона.
-----------------------------------------------------------------
     
   #          Цифра
   ?          Буква (A-Z или a-z)
   &          Буква (преобразуется к заглавной)
   @          Любой символ
   !          Любой символ (преобразуется к верхнему регистру)
   ;
   *          Число повторов
   []         Необязательные элементы
   {}         Оператор группировки
   ,          Альтернативные значения
-----------------------------------------------------------------
   
   
     При выборе услуги Picture Paradox просит ввести шаблон:
-----------------------------------------------------------------
Picture:
Enter a PAL picture format (e.g. #####-####).
(Введите формат шаблона языка PAL (например, #####-####).)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите формат  шаблона  и нажмите {Enter}. Paradox до конца
сеанса редактирования будет сверять вводимые значения с  форматом
шаблона.
     
     
                      Required (требуется)
                      --------------------
     Услуга Required (требуется) указывает, должно ли поле обяза-
тельно иметь значение или нет (то есть может быть пустым). Напри-
мер, вы можете указать, что к таблице customer (заказчик)  нельзя
добавлять записи без номера заказчика.
     При выборе услуги Required  вы  увидите  меню,  спрашивающее
вас, требуется ли значение в поле или нет.
     Выберите Yes (да), если значение требуется, и No (нет), если
оно не обязательно. Если вы выберете первое, то Paradox не позво-
лит вам покинуть поле, пока вы не введете значение.
     
     
     
                        Clear (очистить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Clear (очистить) меню ValCheck позволяет вам отменить
установленные ранее  проверки  правильности.  При выборе Clear вы
увидите меню, запрашивающее, хотите ли вы отменить проверки,  от-
носящиеся к одному полю или всей таблице:
     
  -  Field (поле): отменить проверки одного поля текущей таблицы.
     
  -  All (все): отменить проверки правильности, установленные для
     всех полей таблицы.
     
     
                          Field (поле)
                          ------------
     Услуга Field позволяет вам отменить все проверки правильнос-
ти, установленные для одного поля текущей таблицы. Когда вы выбе-
рете Field, Paradox попросит вас  с  помощью  стрелок  управления
курсором указать то поле, проверки которого вы хотите отменить.
     Переместите курсор  к требуемому полю и нажмите {Enter}. Pa-
radox удалит все проверки правильности, установленные  для  этого
поля. (Если вы их сохранили, то они будут восстановлены в следую-
щий раз при редактировании таблицы.)
     
     
                            All (все)
                            ---------
     При выборе All из меню ValCheck/Clear система Paradox удалит
все проверки правильности всех полей текущей таблицы.
     
     
     
      Редактирование с использованием проверок правильности
-----------------------------------------------------------------
     
     Если вы  вводите значение, которое не удовлетворяет требова-
ниям проверки правильности, вы увидите сообщение, указывающее  на
возникшую ситуацию.  Напрмер, если вы введете количество заказов,
равное нулю, при LowValue (нижнем значении) 1, Paradox выдаст со-
общение: "Value no less then 1 is expected" (Требуется  значение,
не меньшее 1).
     Поскольку Paradox  не  позволит  вам  покинуть поле, оставив
неправильное значение, у вас есть четыре выхода:
     
  -  изменить значение на правильное;
     
  -  используя клавиши {Backspace} или  {Ctrl}{Backspace},  очис-
     тить поле;
     
  -  нажать клавиши  {Ctrl}{U}  (отменить) для уничтожения непра-
     вильного значения и выхода из поля;
     
  -  если была установлена опция TableLookup/HelpAndFill,  нажать
     клавишу  {F1}  (помощь)  для  получения помощи в определении
     правильного значения для данного поля.
     
     
     
                  Проверки правильности в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     В сети владелец таблицы может ограничить доступ к  проверкам
правильности таблицы.  В этом случае вы должны указать правильный
пароль, дающий вам достаточные права доступа  к  таблице,  прежде
чем вы сможете определять и изменять проверки правильности.
              
