                                          
                                                     Г Л А В А  8
-----------------------------------------------------------------
     
                       I M A G E  (ОБРАЗ)
                        
-----------------------------------------------------------------


     Услуга Главного  меню  Image  (образ) позволяет вам изменить
организацию информации на экране (но  не  саму  информацию),  что
позволяет  упростить работу с информацией. До тех пор, пока вы не
сохраните установки образа, они будут временными.
                 
                                           
                                           
                 
                           МЕНЮ  IMAGE
-----------------------------------------------------------------

     Услуги меню Image всегда применяются к  текущему  образу  (в
котором находится курсор). До выбора услуги Image из Главного ме-
ню  убедитесь,  что  таблица или форма, с которой вы хотите рабо-
тать, находится в рабочем поле.
                                
     
          
                        Просмотр таблицы
-----------------------------------------------------------------

     После того,  как  вы  выберете услугу Image из Главного меню
при том, что таблица отображается  на  экране,  вы  увидите  меню
Image. Оно содержит следующие услуги:
     
  -  TableSize (размер  таблицы):  изменить  число   одновременно
     отображаемых в образе записей.
     
  -  ColumnSize (размер  столбца): увеличить или уменьшить ширину
     столбца.
     
  -  Format (формат): изменить способ отображения чисел и дат.
  
  -  Zoom (найти):  переместить курсор к конкретному полю, записи
     или значению.
     
  -  Move (переместить): изменить взаимное расположение  полей  в
     образе.
     
  -  PickForm (выбор формы): выбрать форму для отображения  запи-
     сей на экране.
     
  -  KeepSet (сохранить установки): сохранить измененные установ-
     ки для таблицы.
     
  -  Graph (график): разработать, просмотреть или напечатать гра-
     фик или кросстабулировать таблицу.
     
     Кроме этого,  клавиша {Ctrl}{R} является сокращенным вызовом
услуги Move, а {Ctrl}{Z} - услуги Zoom/Value.  Все  перечисленные
услуги влияют исключительно на способ выдачи данных на экран и не
оказывают никакого влияния на сами данные.
                                                   
     
     
                         Просмотр формы
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы  выбираете  Image  при отображении на экране формы,
доступны только пять услуг: Format,  Zoom,  PickForm,  KeepSet  и
Graph. Эти  опции  действуют  так же как и при просмотре таблицы.
Команда {Ctrl}{R} не действует.
     
        
        
     
                   TABLESIZE  (РАЗМЕР ТАБЛИЦЫ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда таблица  отображается  на  экране,  ее  образ содержит
столько записей, сколько их есть в таблице, при этом максимум ра-
вен 22. Образ может вытеснять другие образы "за экран".  (Индика-
тор  состояния рабочего поля в правом верхнем углу экрана показы-
вает, содержатся ли выше или ниже текущего образа другие  скрытые
в настоящий момент образы).
     При работе  с  несколькими  таблицами одновременно вы можете
сократить число записей в образе так, чтобы он не вытеснял другие
образы. Услуга TableSize позволяет изменить число записей в обра-
зе текущей таблицы. Отметим, что эта услуга не работает при прос-
мотре формы.
     После того,  как  вы выбрали услугу TableSize из меню Image,
курсор превратится в мигающий прямоугольник, расположенный в пос-
ледней строке текущего образа. Вы можете использовать клавиши:
     
  -  {Стрелка вверх}  -  чтобы  уменьшить  число  записей на одну
     строку (вплоть до минимального числа строк, равного 2).
     
  -  {Стрелка вверх} - чтобы  увеличить  число  записей  на  одну
     строку (вплоть до максимального числа строк, равного 22).
     
  -  {Home} или  {End}  - чтобы установить минимальное или макси-
     мальное число записей в образе.
     
  -  {Enter} - чтобы завершить процесс и изменить размер таблицы.
  
  -  {Esc} - чтобы отказаться от установки размера таблицы и вер-
     нуться в меню Image.
     
     Новый размер  таблицы  будет  действителен только пока образ
находится в рабочем поле.
                           
                           
  
  
                  COLUMNSIZE  (РАЗМЕР СТОЛБЦА)
-----------------------------------------------------------------
                           
     Ширина поля на экране автоматически устанавливается системой
Paradox в зависимости от типа поля. Чтобы изменить этот параметр,
нужно воспользоваться услугой ColumnSize. Например, вам может по-
надобиться  уменьшить ширину всех полей, чтобы разместить большее
число полей на экране. Изменение ширины поля на экране не  влияет
на его действительную ширину в таблице, хранящуюся на диске.
     После того,  как вы выберете услугу ColumnSize из меню Image,
курсор превратится в мигающий прямоугольник. Paradox попросит вас
указать поле, размер которого нужно изменить:
-----------------------------------------------------------------
Use -> and <- to move to the column you want to resize then press
{Enter} to select it.
(С помощью клавиш {-->} и {<--} переместите курсор в столбец,
ширину которого нужно изменить. Затем нажмите {Enter}, чтобы
выбрать его.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Установите курсор в нужное поле и нажмите {Enter}. Теперь вы
можете нажать клавиши:
     
  -  {-->} - чтобы увеличить ширину поля.
  
  -  {<--} - чтобы уменьшить ширину поля.
  
  -  {Home} или {End} - чтобы установить ширину поля в  минималь-
     ное/максимальное значение.
     
  -  {Enter} - чтобы завершить процесс и изменить ширину поля.
  
  -  {Esc} - чтобы отказаться от изменения ширины поля и вернуть-
     ся к последнему приглашению системы.
     
     До тех  пор,  пока  вы не сохраните новое значение параметра
поля с помощью услуги KeepSet, новое значение будет  действитель-
ным только пока образ находится в рабочем поле.
                      
     
     
                  Ограничения на размер столбца
-----------------------------------------------------------------

     Минимальная ширина поля на экране составляет 1 символ.
     Максимальная отображаемая ширина поля зависит от типа поля и
его имени. При достижении максимального значения вы услышите зву-
ковой сигнал.
     
  -  Числовое поле  (типы  N, $ и S) не может быть шире 25 симво-
     лов. Максимальное значение ширины поля будет еще меньше, ес-
     ли имя поля короткое.
     
  -  Поле типа  дата (D) не может быть шире 14 символов, если имя
     поля не длиннее этого значения.
     
  -  Алфавитно-цифровое поле (А) не может быть шире чем оно опре-
     делено  в  таблице, или ширины экрана (76 символов при прос-
     мотре таблицы). То есть поле, определенное как А12, не может
     быть шире 12 символов, если имя поля не длиннее 12 символов,
     но может быть уже. Для поля, определенного как А130, на  эк-
     ран будут выданы 76 символов за раз.
     
     
   
          Значения, которые не умещаются в размеры поля
-----------------------------------------------------------------

     Изменение размеров поля в образе на экране не влияют на зна-
чения, которые хранятся в таблице. Однако  они  могут  влиять  на
способ изображения значений на экране в том случае, если эти зна-
чения оказываются слишком длинными для ширины поля. Как они выда-
ются  на  экран, описано в разделе "Просмотр значений, которые не
умещаются в формат столбца" в главе 3.
     Если часть значения скрыта, вы можете просмотреть или редак-
тировать это значение без изменения размера поля,  нажав  клавишу
{Alt}{F5} (просмотр поля) и перемещаясь по значению поля.
                                                     
                                                     
         
         
                        FORMAT  (ФОРМАТ)
-----------------------------------------------------------------
                                                     
     Paradox автоматически выдает на экран значения чисел в  фор-
мате  по умолчанию (стандартном формате). Однако с помощью услуги
Format можно изменить стандартный формат. Для числовых полей (ти-
па N и S) можно указать, сколько цифр дробной части  выдавать  на
экран,  разделять  ли группы цифр запятыми, как выдавать на экран
отрицательные числа, использовать ли выдачу числа в виде с плава-
ющей точкой. Для полей типа дата (D), вы можете выбрать  один  из
трех  основных отображаемых форматов дат системы Paradox. Измене-
ние формата поля на экране не влияет на  значения,  хранящиеся  в
таблице на диске.
     Алфавитно-цифровые поля  (А) и поля типа S (короткое целое),
имеют единственный (стандартный) формат; они не могут быть  пере-
форматированы.
     После того,  как  вы  выберете  услугу Format из меню Image,
курсор превратится в  мигающий  прямоугольник.  Paradox  попросит
указать поле, формат которого вы хотите изменить:
-----------------------------------------------------------------
Use -> and <- to move to the field you want to reformat then
press {Enter} to select it.
(С помощью клавиш {-->} и {<--} переместите курсор в поле, формат
которого нужно изменить. Затем нажмите {Enter}, чтобы выбрать это
поле.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Установите курсор в нужное поле типа N, $, или D  и  нажмите
{Enter}.  Что  произойдет  дальше, зависит от того, какое поле вы
выбрали: числовое или даты.
                                              
     
                
                Изменение формата числового поля
-----------------------------------------------------------------

     Если вы захотите изменить формат числового поля (типа N  или
$), на экране появится меню, содержащее 4 услуги:
     
  -  General (общий):  выдавать на экран столько десятичных пози-
     ций после точки, сколько необходимо для изображения  каждого
     значения (вплоть до заданного максимума позиций).
     
  -  Fixed (фиксированный):  установить фиксированное число деся-
     тичных позиций после точки для всех значений в поле.
     
  -  Comma (с запятой): разделять группы из  3-х  цифр  запятыми;
     отрицательные числа заключать в круглые скобки.
     
  -  Scientific (с  плавающей  точкой): выдавать на экран числа в
     экспоненциальной форме.
     
     После того,  как  вы  выберете  формат, Paradox попросит вас
указать число десятичных позиций после точки:
-----------------------------------------------------------------
Number of decimal places:
Enter the number of digits to show after the decimal point
(0...15).
(Введите  число  цифр, которые будут показаны после десятичной
точки (0...15).)
-----------------------------------------------------------------
     
     Число десятичных цифр после точки по умолчанию равно 2.  До-
пустимый  диапазон значений - от 2 до 15. Если вы выбрали большое
число, вам, возможно, понадобится увеличить ширину поля на экране
с помощью услуги Image/ColumnSize.
     По умолчанию  для полей типа N определен формат General; для
полей типа $ - формат Comma с двумя десятичными  позициями  после
точки. В таблице 8-1 приведены примеры значений, которые выдаются
на  экран во всех форматах, с 2 и 5 цифрами после десятичной точ-
ки.
     До тех  пор, пока вы не сохраните значение параметра формата
с помощью услуги  KeepSet,  новое  значение  будет  действительно
только пока образ находится в рабочем поле.
     Заметим, что  все  значения в таблице 8-1 показаны в формате
U.S. (США). Вы можете изменить его на International  (международ-
ный) с помощью услуги Image/Format. Формат чисел, используемый по
умолчанию,  зависит от группы стран, выбранной при установке сис-
темы. Вы можете изменить эту установку с помощью программы конфи-
гурации (CCP). Для уточнения деталей обратитесь к разделам  "Меж-
дународные черты системы Paradox" в главе 2 и "Программа конфигу-
рации" в главе 14.

Таблица 8-1. Форматы чисел.
-----------------------------------------------------------------
Значение   Дес. General    Fixed       Comma         Scientific
           поз.
-----------------------------------------------------------------

 1234       2    1234       1234.00     1,230.00      1.23E+03
 1234.0002  2    1234       1234.00     1,234.00      1.23E+03
-1234.0002  2   -1234      -1234.00    (1,234.00)    -1.23E+03
 1234.567   2    1234.57    1234.57     1,234.57      1.23E+03
 1234       5    1234       1234.00000  1,230.00000   1.23400E+03
 1234.0002  5    1234.0002  1234.00020  1,234.00020   1.23400E+03
-1234.0002  5   -1234.0002 -1234.00020 (1,234.00020) -1.23400E+03
 1234.567   5    1234.567   1234.56700  1,234.56700   1.23456E+03
-----------------------------------------------------------------
     
     
                     Формат General (общий)
                     ----------------------
     Общий формат поддерживает наиболее  естественный  взгляд  на
изображение  чисел в поле. Он показывает столько десятичных пози-
ций после точки, сколько необходимо для отображения каждого  зна-
чения  (до  верхнего  предела, который вы установили); незначащие
нули опускаются. Как показано в таблице  8-1,  значения  в  общем
формате могут содержать различное число десятичных позиций, одна-
ко все десятичные позиции будут заполнены.
     В общем формате запятые не используются, а перед отрицатель-
ными числами ставится знак минус "-".
     
     
                  Формат Fixed (фиксированный)
                  ----------------------------
     В фиксированном  формате  вы устанавливаете число десятичных
позиций после точки, общее для всех значений в  поле.  Незначащие
нули  также выдаются на экран. Запятые в целой части не использу-
ются, отрицательные числа изображаются со знаком минус "-".
     
     
                    Формат Comma (с запятой)
                    ------------------------
     В формате с запятой между группами из трех цифр в целой час-
ти ставятся запятые; отрицательные числа  заключаются  в  круглые
скобки. В формате США (U.S.) запятая используется и для отделения
целой  части, в международном (International) для этого использу-
ется точка. В остальном формат с запятой идентичен фиксированному
формату; число десятичных позиций одно для всех значений в поле.
     
     
             Формат Scientific (с плавающей точкой)
             --------------------------------------
     В формате с плавающей точкой все числа изображаются в экспо-
ненциальном  виде  -  число от 1 до 10, умноженное на степень 10.
Например, значение 1234 может быть записано как  1.234*10**3  или
1.234Е+03.  Формат с плавающей точкой наболее удобен при работе с
очень большими и очень маленькими числами.
     В формате с плавающей точкой разделители целой части не  ис-
пользуются; отрицательным числам предшествует знак "-". Число де-
сятичных  позиций  в  дробной части будет общим для всех значений
поля.
     
     
            Числа, которые не умещаются в формат поля
            -----------------------------------------
     В системе Paradox в полях типа N или $ можно хранить  значе-
ния  в  диапазоне от 10 в -307 степени до 10 в 308 степени с точ-
ностью до 15 значащих цифр. Как уже упоминалось ранее в этом раз-
деле, изменение формата поля на экране не влияет на  сами  значе-
ния,  хранящиеся в таблице. Тем не менее, формат влияет на способ
изображения значений на экране, если  значения  поля  оказываются
слишком большими для ширины, заданной в формате или если значения
содержат  больше десятичных позиций в дробной части, чем задано в
формате.
     Если формат поля длиннее ширины поля для его изображения  на
экране,  значения  поля будут изображаться звездочками. С помощью
услуги Image/ColumnSize можно увеличить  ширину  для  изображения
поля;  в  противном  случае  вам  придется  пользоваться командой
{Alt}{F5} (просмотр поля), чтобы  просмотреть  или  редактировать
эти значения.
     Если значение  содержит  больше десятичных позиций в дробной
части, чем задано в формате, его изображение будет  округлено  до
границ формата. Отметим, как в таблице 8-1 значение 1234.0002 ок-
руглено  до 1234, 1234.00 или 1.23Е+03 в формате с двумя позиция-
ми;  тогда  как  значение  1234.567  округлено  до  1234.57   или
1.23Е+03. Если вы переместите курсор на округленное поле, он рас-
положится  не  в  конце,  а в начале значения. При редактировании
значения появится звездочка (*), указывающая, что часть  значения
скрыта.  Чтобы  редактировать  такие значения, нужно использовать
команду {Alt}{F5} (просмотр поля).
     Если значение  слишком  большое  или слишком маленькое, и не
умещается в общем (General) формате, Paradox будет  автоматически
преобразовывать его в формат с плавающей точкой (Scientific).
         
     
     
                Изменение формата поля типа дата
-----------------------------------------------------------------

     Для изменения  формата поля типа дата в меню имеются три ус-
луги:
     
     - MM/DD/YY:  выдавать даты в виде 2/6/88.
     
     - DD-Mon-YY: выдавать даты в виде 6-Feb-88.
     
     - DD.MM.YY:  выдавать даты в виде 6.02.88.
     
     Формат, используемый по умолчанию, зависит от группы  стран,
заданной  при установке системы. Изменить его вы можете с помощью
программы конфигурации (CCP).
     В поле даты системы Paradox можно хранить значения  между  1
января  100  года  и 31 декабря 9999 года. Для дат, не входящих в
20-й век, к значению даты добавляется значение века. Таким  обра-
зом, компонента года, входящая в дату, может состоять из 2, 3 или
4 цифр. Примеры, приведенные ниже, иллюстрируют изображение дат в
каждом формате:
     
Дата                 MM/DD/YY        DD-Mon-YY
-------------        ---------       ---------
1 января 1099        1/01/1099       1-Jan-1099
1 мая 213            5/01/213        1-May-213
4 июля 1988          7/04/88         4-Jul-88
                   
     Пока вы  не  сохраните  значение параметра формата дат с по-
мощью услуги KeepSet, оно будет действительным  только  во  время
нахождения образа в рабочем поле.
                    
               
               

                          ZOOM  (НАЙТИ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Zoom  перемещает  курсор к заданному полю, записи или
значению в текущей таблице или форме. Эта услуга сокращает  время
доступа к информации при работе с большими таблицами, которые со-
держат много полей и записей.
     После того, как вы выберете услугу Zoom из  меню  Image,  на
экране появится меню, содержащее три услуги:
     
  -  Field (поле): переместить курсор к заданному полю.
  
  -  Record (запись): переместить курсор к заданной записи.
     
  -  Value (значение) переместить курсор к заданному значению.
     
     
                   
                          Field  (поле)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Zoom/Field перемещает курсор к заданному полю в теку-
щей таблице или форме.
     После того, как вы выберете услугу Zoom/Field, на экране по-
явится меню, содержащее все поля текущей таблицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
Select a field to move to
(Выберите поле, в которое вы хотите переместить курсор)
*Stock#   Description   Quant   Price
-----------------------------------------------------------------
     
     Выберите поле,  в  которое  нужно переместить курсор. Курсор
переместится в это поле в текущей записи.
     
     
     
                         Record (запись)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Zoom/Record перемещает курсор к записи с заданным но-
мером в текущей таблице или форме. После того,  как  вы  выберете
услугу Zoom/Record, Paradox выдаст приглашение:
-----------------------------------------------------------------
Record Number:
Enter record number to move to
(Введите номер записи, куда следует переместить курсор)
-----------------------------------------------------------------
     
     Напомним, что номера записей выдаются в крайнем левом столб-
це таблицы на экране. Наберите номер записи, куда нужно  перемес-
тить  курсор  и  нажмите {Enter}. Курсор будет перемещен к нужной
записи.
     Если вы приблизительно помните, где находится нужная запись,
услуга Zoom/Record значительно облегчит ее поиск.  Посмотрите  на
индикатор  состояния в левом верхнем углу экрана, который показы-
вает, сколько записей содержится в образе. Затем с помощью услуги
Zoom/Record перейдите к записи с номером, составляющим 1/2 от об-
щего числа записей (или 1/3, 1/4, и т.д.). Затем с помощью клавиш
управления курсором более точно определите местонахождение нужной
записи.
     Если вы совсем не помните, где находится нужная вам  запись,
вам может оказаться полезной услуга Zoom/Value.
     
     
     
                        Value  (значение)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Zoom/Value  перемещает курсор к указанному значению в
текущей таблице или форме. Zoom/Value является  мощным  средством
для поиска значения в таблице, даже если вы точно не уверены, как
оно  хранится. Вы можете указать либо точное значение, либо с по-
мощью метасимволов задать шаблон поиска. Команды {Ctrl}{Z}  (най-
ти)  и  {Alt}{Z} (найти следующее) являются сокращенным вариантом
услуги Zoom/Value.
     При выборе вами услуги Zoom/Value Paradox попросит вас пере-
местить курсор к полю, в котором вы хотите найти  искомое  значе-
ние. Переместите  курсор  и  нажмите {Enter}. После этого Paradox
попросит вас ввести искомое значение:
-----------------------------------------------------------------
Value:
Enter a value or pattern to search for.
(Введите значение или шаблон для поиска.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Вводимое вами  значение должно быть совместимо с типом поля,
в котором производится поиск. Значение может иметь значение  дли-
ной  не  более  175 знаков. Для редактирования значений в меню вы
можете использовать команду {Alt}{F5} (просмотр поля). После вве-
дения искомого значения нажмите {Enter} (дважды, если вы  исполь-
зовали просмотр поля).
     Paradox осуществит поиск указанного значения в текущем поле.
Независимо от  того,  где  находится курсор перед началом поиска,
поиск начинается с первой записи таблицы. Если значение  найдено,
то курсор  будет  указывать  на его первое вхождение в поле. Если
значение найдено не будет, курсор останется на текущей записи.
     Вы можете указать либо точное значение, либо - с помощью ме-
тасимволов системы Paradox - задать шаблон поиска. Как и в запро-
сах (см. главу 4), оператор ".." обозначает последовательность из
любого  числа  символов,  включая  пробелы и отсутствие символов.
Оператор "@" заменяет любой единичный символ.
     Например, вы знаете, что какой-то  заказчик  имеет  фамилию,
начинающуюся  на "M" и оканчивающуюся на "S", но как она выглядит
точно, вы не помните. Вы можете ввести в качестве искомого значе-
ния для соответствующего поля M..s.
     Если введенное  вами значение не имеет метасимволов, Paradox
будет при поиске различать символы нижнего и  верхнего  регистра,
сравнивая их  с искомым значением. Если же вы используете шаблон,
то различаться символы нижнего и верхнего регистра не будут.
     Если совпадение с искомым значением  обнаружено,  вы  можете
пользоваться командой  {Alt}{Z}  (найти  следующее),  описанной в
следующем разделе, для нахождения всех совпадений.
     
     
               Команды "найти" и "найти следующее"
               -----------------------------------
     Вы можете использовать клавишу {Ctrl}{Z} (найти) вместо  ус-
луги Zoom/Value.  Для  этого  поместите  курсор в поле, где будет
производиться поиск, а затем нажмите {Ctrl}{Z}. Вы  увидите  меню
Zoom/Value для  текущего поля. Если вы уже ввели искомое значение
(шаблон), то он появится в меню вместе с ним. В этой точке вы мо-
жете либо изменить искомое значение (шаблон), либо нажать {Enter}
для начала поиска.
     Если совпадение  найдено,  вы  можете  использовать  клавишу
{Alt}{Z} для продолжения поиска  c  целью  нахождения  следующего
совпадения и т.д.
     
     
         Использование Zoom/Value, {Ctrl}{Z} и {Alt}{Z}
         ----------------------------------------------
     Paradox поддерживает  один ключ поиска (значение или шаблон)
для каждого  образа  в рабочем поле. Вы можете эффективно исполь-
зовать эту возможность несколькими способами. Например, вы можете
поместить в рабочее поле два образа таблицы customer. В одном об-
разе вы можете задать ключ поиска для поля Cust ID (номер  заказ-
чика), а в другом для поля Last Name (фамилия). Простым перемеще-
нием  между  двумя  образами  и  используя  команды  {Ctrl}{Z}  и
{Alt}{Z}, вы можете быстро обнаружить запись по  фамилии  или  по
номеру.
     Image/Zoom/Value, {Ctrl}{Z} (найти) и {Alt}{Z} (найти следу-
ющее) могут использоваться при просмотре, редактировании или сов-
местном редактировании. Кроме того, {Ctrl}{Z}  и  {Alt}{Z}  могут
использоваться для  поиска в сверочной таблице, назначенной с по-
мощью услуги TableLookup меню ValCheck в режимах Edit (редактиро-
вание) и DataEntry (ввод данных).
     {Ctrl}{Z} и {Alt}{Z} можно также использовать  для  быстрого
нахождения  по  индексу  любого вопроса во вспомогательной (help)
информации системы Paradox.
     
     
     
     
                       MOVE  (ПЕРЕМЕСТИТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Иногда вам может понадобиться изменить взаимное расположение
полей в образе.
     Чтобы изменить расположение полей в таблице, можно  восполь-
зоваться  услугой Move (переместить) или командой {Ctrl}{R} (вра-
щать). Услуга Move перемещает поле в текущей  таблице  из  одного
места  в другое. Она особенно полезна, когда нужно реорганизовать
таблицу, содержащую много полей.
     После того,  как вы выберете услугу Move, на экране появится
меню, содержащее поля текущей таблицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
Name of field to move:
(Имя поля, которое нужно переместить)
*ID#  LastName  Init  Position  DataHired  SocSec  Salary
-----------------------------------------------------------------
     
     Выберите нужное поле и нажмите {Enter}. После этого  Paradox
попросит вас переместить курсор в место нового расположения поля.
Переместите  курсор и нажмите {Enter}. Указанное поле будет пере-
мещено в новое место, остальные поля будут автоматически  сдвину-
ты.
     Пока вы не сохраните новое значение расположения полей с по-
мощью услуги KeepSet, оно будет действовать только пока образ на-
ходится в рабочем поле. Кроме того, взаимное  расположение  полей
можно  также  изменить с помощью услуги Modify/Restructure (более
подробно см. главу 7).
   
     
     
                   Команда {Ctrl}{R} (вращать)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если вы хотите переместить поле в правый конец таблицы, мож-
но  воспользоваться  командой  {Ctrl}{R}  (вращать).  Переместите
просто  курсор  в  поле, которое вы хотите переместить, и нажмите
{Ctrl}{R}. Текущее поле будет передвинуто в конец образа; осталь-
ные поля будут сдвинуты влево.
                                                                 
                                                       
     
     
                     PICKFORM (ВЫБОР ФОРМЫ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга PickForm  (выбор  формы)  позволяет  выбрать, в какой
форме будет выдана на экран таблица в режиме просмотра формы.  Вы
можете  просматривать записи в стандартной форме, которая автома-
тически создается системой Paradox, или в форме, которую вы  соз-
дали сами.
     При выборе  услуги  PickForm,  на экране появится меню форм,
которые были определены для текущей таблицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
*F 1 3 9
Customer information form.
(Форма "Информация о заказчике")
-----------------------------------------------------------------
     
     Выберите букву или цифру, обозначающую нужную форму. На  эк-
ране появится текущая запись в заданной форме.
     После того, как вы выбрали форму, она будет выдана на  экран
после нажатия вами клавиши {F7} (переключатель форм) для перехода
к  просмотру  формы.  Однако если вы не сохраните новую выбранную
форму с помощью услуги KeepSet, она  будет  действительна  только
пока образ находится в рабочем поле или пока вы не воспользуетесь
услугой PickForm еще раз, чтобы выбрать другую форму.
     Если вы не создали собственных форм для текущей  таблицы,  в
меню форм появится только стандартная форма (F). Правила создания
своих  собственных  форм  описаны  в главе 2 книги "Представление
данных системы Paradox".
     
                                              
                      
     
                  KEEPSET (СОХРАНИТЬ УСТАНОВКИ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга KeepSet cохраняет текущие установки образа в файле на
диске  (с  расширением  SET). Сохраняются установки, определяемые
услугами: ColumnSize, Format, Move, PickForm и командой {Ctrl}{R}
(вращать). Установки TableSize и Graph не сохраняются. Если уста-
новки сохранены, они будут  использоваться  при  любом  появлении
таблицы на экране.
     Если для  таблицы уже имеется файл установок образа, его за-
менит новый.
                       
                                                 
     
                       
                         GRAPH  (ГРАФИК)
-----------------------------------------------------------------

     Графическая система  позволяет  вам отображать вашу информа-
цию, хранящуюся в таблицах системы  Paradox,  в  очень  наглядной
форме. Именно наглядность делает графики важным аналитическим ин-
терпретационным средством; они позволяют увидеть отношения  между
данными, которые  невозможно определить любыми другими способами,
а также помогают быстро делать те или иные  выводы.  А  поскольку
графическая система,  которую  предлагает Paradox, является очень
гибкой и легкой в использовании, вы можете работать с самыми раз-
личными графиками. Вы убедитесь, что графики различных видов поз-
воляют определять все новые и новые тенденции в содержании и пос-
троении ваших данных, а также находить новые решения стоящих  пе-
ред вами проблем. В сети вы даже можете сделать так, чтобы систе-
ма Paradox  постоянно обновляла ваши графики в соответствии и из-
менениями или добавлениями данных в таблице,  график  которой  вы
наблюдаете.
     Paradox позволяет легко получить "встроенный  график"  прос-
матриваемой  вами таблицы. Находясь в Главном меню или подсистеме
разработки графиков, просто нажмите клавишу {Ctrl}{F7} (график) и
вы увидите стековую столбцовую диаграмму, отображающую информацию
в текущей таблице. Это так называемый стандартный график, который
Paradox создает,  применяя  установки  графика,  используемые  по
умолчанию.
     В отличие  от  встроенных форм и отчетов, встроенные графики
не всегда могут представить всю информацию, содержащуюся в табли-
це. Вместо этого они выделяют данные для графика в зависимости от
структуры таблицы и местонахождения курсора.  Поэтому  вам  может
потребоваться  изменить  расположение  информации в таблице, вос-
пользоваться запросом или кросстабулировать таблицу,  чтобы  выб-
рать, ограничить или обобщить данные, которые Paradox отобразит в
виде графика.
     Вы можете  также  различными  способами изменить стандартный
график. Вы можете выбирать из 10  видов  графиков,  устанавливать
цвета и шаблоны, создавать заголовок, масштабировать график и его
оси, а также регулировать другие установки графика для того, что-
бы достичь желаемого эффекта.
     Графики рассматриваются в двух местах в руководствах по сис-
теме Paradox.
     
  -  Эта глава  дает обзор процесса разработки графика и описыва-
     ет, как использовать меню Image/Graph для
     
        - сохранения, загрузки и изменения установок графика;
     
        - обобщения таблицы посредством кросстабуляции;
     
        - просмотра, печати и вывода графиков в файл.
     
   - Книга "Представление данных системы Paradox" содержит полное
     описание процесса разработки графика.
     
        - Глава 6 (Разработка графиков) обсуждает типы  графиков,
          правила преобразования  и подготовки таблиц, отображае-
          мых в виде графиков. Она также  содержит  исчерпывающее
          наставление по отображению информации в виде графиков.
     
        - Глава  7 (Пользовательские установки графиков) содержит
          полное описание регулирования элементов графика,  чтобы
          получить тот график, который вам требуется.
        
     
     
               Обзор процесса разработки графиков
-----------------------------------------------------------------
     
     Нажатие клавиши {Ctrl}{F7} (график)  позволяет  вам  создать
стандартный график любой таблицы. Вы можете представить ваши дан-
ные  в различной форме, изменяя расположение информации в таблице
или выбирая различные типы графиков. Затем, когда вы хорошо узна-
ете преимущества различных графиков, вы сможете сами регулировать
их установки (параметры) для создания ваших собственных графиков.
     Для того, чтобы создать и отобразить график, придерживайтесь
следующей последовательности действий.
     
  1. Если данные,  которые  вы  хотите отобразить в виде графика,
     уже содержатся в таблице, поместите эту  таблицу  в  рабочее
     поле.  В  ином случае вы можете воспользоваться услугами Ask
     или Image/Graph/CrossTab для создания и отображения соответ-
     ствующей обобщающей таблицы, основанной на данных,  содержа-
     щихся в одной или более регулярных таблиц.
     
  2. Убедитесь, что таблица готова к представлению в виде  графи-
     ка. Если необходимо, используйте команду {Ctrl}{R} (вращать)
     для  перемещения полей до тех пор, пока первое поле не будет
     содержать значения, которые должны откладываться на  оси  x.
     Курсор  должен  находиться  в  первом  числовом поле данных.
     Paradox отобразит в графике это поле и пять полей справа  от
     него в виде столбцов.
     
  3. Если вы  хотите задать график, отличный от стандартного, вы-
     берите услугу Image/Graph/Modify. Вы можете изменить сам тип
     графика или, нажав клавишу {F10} (меню) и выйдя в меню  раз-
     работки  графика  (Graph Design menu), изменить любые другие
     установки.
     
     Вы можете  использовать услугу Image/Graph/Save для сохране-
     ния текущих установок графика в файл и Image/Graph/Load  для
     восстановления таких установок. Вы можете также использовать
     Image/Graph/Reset для восстановления установок, используемых
     по умолчанию.
     
  4. Нажмите {Ctrl}{F7} (график), чтобы выдать график  на  экран.
     Вы можете  также  выбрать  услугу  Image/Graph/ViewGraph для
     просмотра, печати или вывода графика в файл.
     
  5. После того, как вы закончите просматривать  график,  нажмите
     любую клавишу, чтобы вернуться в рабочее поле.
     
     В оставшейся части этой главы описываются услуги меню Image/
Graph, которые позволяют вам работать с графиками. Процесс разра-
ботки графика  описан  в главах 6 и 7 книги "Представление данных
системы Paradox".
     
     
     
                           Меню Graph
-----------------------------------------------------------------
     
     Подобно формам и отчетам, графики являются объектами системы
Paradox. Вы  можете  сохранять,  модифицировать и восстанавливать
установки графиков. Если у вас есть подходящий принтер, вы можете
распечатывать ваши графики. Для выполнения всех этих задач вы мо-
жете использовать услуги меню Image/Graph.
     После того, как вы выберете услугу Graph из меню  Image,  вы
увидите подменю, содержащее шесть услуг:
     
  -  Modify (модифицировать):  изменить  установки  для  текущего
     графика.
     
  -  Load (загрузить): восстановить файл установок.
     
  -  Save (сохранить): сохранить текущие установки графика в файл
     
  -  Reset (сбросить): вернуть установки графика, используемые по
     умолчанию.
     
  -  CrossTab (кросстабулировать): кросстабулировать таблицу.
     
  -  ViewGraph (просмотреть  график):  просмотреть,   распечатать
     график или сохранить его образ в выходном файле принтера.
         
                       
                     Modify (модифицировать)
                     -----------------------
     Услуга Modify позволяет вам изменять все  атрибуты  текущего
графика. После того, как вы выберете ее из меню Graph, вы сначала
увидите  форму  типа графика (GraphType form). Вы можете изменить
сам тип графика или нажать клавишу {F10} (меню)  для  отображения
меню  разработки графика, которое позволяет изменить любую из ус-
тановок графика:

  -  Type (тип): выбрать тип графика или объединить различные ти-
     пы графиков для отображения одного графика.
     
  -  Overall (общие):  определить установки для заголовков, осей,
     координатной сетки, цветов, формата страниц и устройства вы-
     вода.
     
  -  Series (группа): определить  установки  для  легенд,  меток,
     маркеров,  образцов  и  цветов,  которые  влияют на элементы
     группы.
     
  -  Pies (круговая диаграмма): изменить установки  для  круговой
     диаграммы.
     
  -  ViewGraph (просмотреть  график):  просмотреть,   распечатать
     график или сохранить его образ в выходном файле принтера.
     
  -  Help (помощь): получить на экране подсказку о графиках.
     
  -  DO-IT! (выполнить): оставить  текущие  установки  графика  и
     вернуться в рабочее поле (аналогично нажатию {F2}).
     
  -  Cancel (прервать):  вернуться  в рабочее поле без сохранения
     текущих изменений.
     
     Изменения, которые вы вносите в установки графика с  помощью
Image/Graph/Modify,  являются  временными.  Они  действуют до тех
пор, пока вы не измените их или не закончите сеанс работы с  сис-
темой Paradox.  Однако вы можете использовать услугу Image/Graph/
Save для сохранения их в файле графика и услугу  Image/Graph/Load
для их восстановления.
     Вы можете  изменить установки, используемые по умолчанию для
стандарного графика, с помощью программы конфигурации (CCP),  как
описано главе  14 данного руководства. Для более подробного расс-
мотрения каждой из этих опций обратитесь к главе 7 книги  "Предс-
тавление данных системы Paradox".

     
                        Load (загрузить)
                        ----------------
     Если вы  использовали услугу Image/Graph/Save для сохранения
установок графика из другого графика, вы можете использовать Load
для их восстановления. Paradox спросит вас, какой файл  установок
вы хотите загрузить:
-----------------------------------------------------------------
Graph:
Enter name of graph to load
(Введите имя графика, который нужно загрузить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя  файла  графика  или нажмите {Enter} для выбора
его из меню. Вам не нужно вводить расширение ".g".
     После того, как вы загрузите  файл  графика,  его  установки
сразу же  станут активными. Вы можете выбрать услугу Image/Graph/
ViewGraph/Screen или нажать {Ctrl}{F7} (график), чтобы отобразить
текущий график.
     Вы можете также использовать Image/Graph/Modify для дальней-
шего совершенствования восстановленных установок.  Это  позволяет
вам использовать файлы установок в качестве шаблонов для последу-
ющих разработок.  Например,  если вы каждый месяц выводите один и
тот же набор графиков, то можете просто изменять в их  заголовках
названия месяцев.
     
     
                        Save (сохранить)
                        ----------------
     Обычно текущие  установки  графика теряются при их изменении
или выходе из системы Paradox. Однако вы можете  в  любой  момент
сохранить их  в  файле  с  тем,  чтобы использовать в дальнейшем.
Paradox сохраняет все установки меню разработки графиков, включая
тип графика, заголовки, оси и цвета.
     Для того, чтобы сохранить файл, выберите услугу Image/Graph/
Save. Paradox попросит ввести имя файла:
-----------------------------------------------------------------
Graph:
Enter name of graph file in which to save the current specifi-
cation.
(Введите имя файла графика, в котором будет сохранено текущее
описание.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Имена установок  графика,  подобно именам таблиц, могут быть
до восьми символов длиной. Если вы введете имя, которое  уже  су-
ществует, вы сможете либо заменить его, либо отказаться от сохра-
нения.
     
   - Замечание. Когда вы используете услугу Image/Graph/Save,  вы
     сохраняете  установки графика в файл. Для того, чтобы сохра-
     нить сам  образ графика, используйте услугу Image/ViewGraph/
     File (рассматривается позже в этой главе).
          
          
                        Reset (сбросить)
                        ----------------
     Выбор услуги  Reset из меню Image/Graph изменяет все текущие
установки графика на используемые по умолчанию. Вам может это по-
надобиться, когда
  -  вы не удовлетворены текущими установками и хотите начать ус-
     тановку сначала;
  -  хотите вернуться к стандартному графику;
  -  хотите отобразить  в  виде графика другую таблицу, к которой
     не подходят текущие установки.
     
     Reset отличается от услуги Cancel (прервать) меню разработки
графиков. Cancel возвращает вас к установкам, которые были  перед
самыми  последними  изменениями. Reset же всегда возвращает вас к
установкам, используемым по умолчанию, которые устанавливаются  с
помощью  программы  конфигурации (CCP) или (если вы не определяли
их с помощью CCP) к первоначальным установкам системы Paradox.
     Для получения более подробной информации об установках  гра-
фика,  используемых  по умолчанию, смотрите главу 7 книги "Предс-
тавление данных системы Paradox". Для получения  более  подробной
информации об CCP смотрите главу 14 данного руководства.
     

                  CrossTab (кросстабулировать)
                  ----------------------------
     Выбор услуги CrossTab из меню Image/Graph или нажатие клави-
ши {Alt}{X} (кросстабуляция) преобразует текущую таблицу в  новую
таблицу crosstab, удобную для анализа и отображения в виде графи-
ка.  Как  показано  ниже, услуга меню предоставляет больше опций,
чем клавиша.
     В сущности,  CrossTab  преобразует данные из нормализованной
формы представления реляционной базы данных типа системы  Paradox
в структуру,  подобную электронной таблице. Кросстабуляция позво-
ляет вам анализировать ваши данные по двум факторам, которые рас-
полагаются в специальной разультирующей  таблице  crosstab  слева
(сверху вниз) и вверху (слева направо). Вы выбираете значения для
кросстабуляции и  эти  два фактора путем выбора полей из исходной
таблицы.
     На рис. 8-1 приведен пример формирования  несложной  таблицы
crosstab  различных типов (основанной на суммировании, подсчете и
максимальных значениях), которые можно получить с помощью  услуги
CrossTab.  Отметим,  что  суммирующую  таблицу вы можете получить
также автоматически, нажав клавишу {Alt}{X} (кросстабуляция).
     
Рис. 8-1. Формирование таблиц crosstab различных типов.
-----------------------------------------------------------------
     
Исходная таблица.
     
        SAIL- ---Name--- ---Item--- -------Price------
          1  |  John    |  Tent    |          245.00  |
          2  |  Mark    |  Phone   |           59.00  |
          3  |  Tom     |  Table   |           75.00  |
          4  |  Mark    |  Phone   |           79.00  |
          5  |  Tom     |  Table   |           95.00  |
          6  |  Tom     |  Tent    |          325.00  |
          7  |  John    |  Tent    |          175.00  |
          8  |  Mark    |  Phone   |           89.00  |
     
a) Суммирующая таблица crosstab.

метки строк                    метки столбцов взяты
взяты из поля                     из поля Item
Name      \                     /        |         \
           \                   /         |          \
   CROSSTAB-\---Name--- ----Tent---- ---Phone--- ---Table---
         1  |\ John    |    420.00  |     0.00  |     0.00  |
         2  |  Mark    |      0.00  |   227.00  |     0.00  |
         3  |  Tom     |    325.00  |     0.00  |   170.00  |
                                        /           /
                                       /           /
     нули вставляются автоматически --`   значения вычисляются на
                                          основании поля Price
                             
b) Таблица crosstab, основанная на максимальных значениях.
                           
   CROSSTAB- ---Name--- ----Tent---- ---Phone--- ---Table---
         1  |  John    |    245.00  |           |           |
         2  |  Mark    |            |    89.00  |           |
         3  |  Tom     |    325.00  |           |    95.00  |
         
с) Таблица crosstab, основанная на подсчете.
                                                          
   CROSSTAB- ---Name--- ----Tent---- ---Phone--- ---Table---
         1  |  John    |      2     |     0     |     0     |
         2  |  Mark    |      0     |     3     |     0     |
         3  |  Tom     |      1     |     0     |     2     |
                                                          
-----------------------------------------------------------------
     
     Конечно, столбцов в crosstab может быть  больше.  Рассмотрим
принципы формирования таблицы crosstab на приведенном выше приме-
ре.  Информация для crosstab взята из трех столбцов исходной таб-
лицы:
     
  -  Метки строк, перечисленные сверху вниз в левой части таблицы
     crosstab, берутся  из  поля  Name  (имя  продавца).  Таблица
     crosstab  отсортирована по значению поля метки строки, кото-
     рое служит ключом. Отметим, что - в отличие от исходной таб-
     лицы - каждое имя содержится в таблице только один раз.
     
  -  Метки столбцов, перечисленные вдоль верха таблицы  crosstab,
     взяты из  поля Item (проданный предмет). Таким образом, зна-
     чения  в  этом  поле  становятся  именами  полей  в  таблице
     crosstab.
     
  -  Значения в  таблице crosstab вычисляются на основании значе-
     ний поля  Price (цена) исходной таблицы. Они могут быть сум-
     марными значениями (в примере (рис.8-1a -  общая  сумма,  на
     которую каждый продавец продал каждый из предметов), подсчи-
     танными (в примере (рис.8-1c - общее количество каждого вида
     предметов, проданных одним продавцом), максимальными (в при-
     мере  (рис.8-1b) - максимальная цена за один предмет каждого
     вида, проданный каждым продавцом) и минимальными (это понят-
     но).
     
     Для создания таблицы crosstab в исходной  (текущей)  таблице
всегда необходимо указать три поля. Вы можете выбрать их, отвечая
на  приглашения,  которые выдаются при выборе услуги Image/Graph/
CrossTab, или - при нажатии клавиши {Alt}{X}  (кросстабуляция)  -
позволить  системе Paradox определить их автоматически, основыва-
ясь на позиции курсора и порядке полей. Для получения более  под-
робной информации  о клавише кросстабуляции смотрите раздел "Кла-
виша кросстабуляции" позже в этом разделе.
     Таблица crosstab является временной подобно таблице  answer.
Она  будет перезаписана при следующей кросстабуляции и уничтожена
при выходе из системы Paradox. Если вы хотите  сохранить  таблицу
crosstab,  используйте услугу Tools/Rename для ее переименования.
Более подробно о временных таблицах смотрите в  разделе  "Объекты
системы Paradox" в главе 2.
     

     * Генерация таблиц crosstab
     
     Paradox всегда генерирует таблицу crosstab из текущей табли-
цы. Поэтому  вы должны сначала убедиться в том, что вся требуемая
информация содержится в текущей таблице. Если она распределена по
нескольким таблицам, используйте запрос для объединения всей нуж-
ной информации в таблице answer.
     При выборе услуги CrossTab из меню Image/Graph Paradox:
     
  -  позволяет вам выбрать тип вычислений;
     
  -  руководит вами при выборе меток строк, меток столбцов и  по-
     ля значений, на основании которого производятся вычисления.
     
     После выбора поля значений Paradox генерирует таблицу cross-
tab.  В любой точке процесса выбора, пока вы не указали поле зна-
чений, вы можете прервать ваш выбор нажатием клавиши {Esc}.
     
# Выбор вида вычислений
     При выборе услуги CrossTab из меню Image/Graph вы можете вы-
брать один из четырех видов таблицы crosstab:
     
  -  1)Sum (суммирующая). Каждая запись в crosstab содержит общую
     сумму  значений  для  пары имен, являющихся именами строки и
     столбца для данной записи.
     
  -  2)Min (основанная на минимальных значениях). Каждая запись в
     crosstab содержит минимальное значение для пары имен, являю-
     щихся именами строки и столбца для данной записи.
     
  -  3)Max (основанная на максимальных значениях). Каждая  запись
     в crosstab содержит максимальное значение для пары имен, яв-
     ляющихся именами строки и столбца для данной записи.
     
  -  4)Count (основанная  на  подсчете). Каждая запись в crosstab
     содержит общее число записей для пары имен, являющихся  име-
     нами строки и столбца для данной записи.
     
# Выбор полей
     После того, как вы выберете вид вычислений, Paradox попросит
вас указать поля в текущей таблице, которые будут служить метками
строк и столбцов, а также значениями crosstab:
-----------------------------------------------------------------
Use <- and -> to move to the column containing crosstab values
then press {Enter} to generate the crosstab.
(Используйте клавиши {<-} и {->} для перемещения к столбцам, со-
держащим кросстабулируемые значения, а затем нажмите {Enter} для
генерации таблицы crosstab.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Выбранные вами  поля и их порядок в исходной таблице опреде-
ляют то, как будет выглядеть таблица crosstab.
     
  -  Данные в  поле,  которое  вы выберете для меток строк, будут
     содержаться в левой части таблицы crosstab сверху вниз.  Это
     поле  становится также ключевым полем crosstab, согласно ко-
     торому сортируются записи в crosstab.
     
     Если слева  от  указанного  для меток строк поля расположены
     другие поля, они также будут включены в crosstab (и в  ключ)
     в том же порядке. Это позволяет вам управлять порядком строк
     в таблице crosstab или основывать ее строки на более чем од-
     ном поле.  Если же вы хотите, чтобы в качестве ключа исполь-
     зовалось только одно поле, переместите его к  левой  границе
     текущего образа  перед  тем,  как использовать услугу Image/
     Graph/CrossTab.
     
 -   Поле, которое вы выберете для меток столбцов, располагающих-
     ся вдоль верха таблицы crosstab, должно быть справа от  поля
     меток строк.
     
 -   Поле, выбранное  для  значений,  над которыми будут произво-
     диться вычисления, должно быть числовым.
     
     Если для данных строки и столбца таблицы crosstab нет значе-
     ния, то соответствующее поле crosstab будет
     
     -  содержать нуль для 1)Sum и 4)Count;
     
     -  пустым для 2)Min и 3)Max.
     
 -   Все остальные поля в текущей таблице игнорируются при кросс-
     табуляции.
     
    
     * Клавиша кросстабуляции - {Alt}{X}

     Если вам  для анализа ваших данных или отображения их в виде
графика необходима суммирующая таблица crosstab, вы  можете  соз-
дать ее  нажатием  клавиши  {Alt}{X}.  При этом Paradox определит
требуемые поля, исходя из расположений полей  текущей  таблицы  и
местоположения курсора.  Вы можете перемещать поля в текущей таб-
лице с помощью клавиши {Alt}{R} (вращать) или  услуги  Image/Move
или организовать таблицы в вашем запросе таким образом, чтобы по-
ля в требуемом вам порядке располагались в таблице answer.
     Когда вы нажимаете {Alt}{X}:
     
  -  Данные в текущем поле (в котором находится курсор) и все по-
     ля слева  от него становятся метками строк. Они также стано-
     вятся ключем таблицы crosstab.
     
  -  Данные в предпоследнем (втором справа) поле становятся  мет-
     ками столбцов.
     
  -  Данные в  последнем (самом правом) поле становятся значения-
     ми, которые суммируются для каждых строки и столбца.
     
  -  Все остальные поля игнорируются.
     
     Клавиша кросстабуляции  иногда бывает более удобной вследст-
вие быстроты ее использования.
     
     
     * Кросстабуляция в сети
     
     Если вы работаете в сети с разделяемыми  таблицами,  Paradox
берет "моментальный снимок" значений в таблице, когда вы нажимае-
те клавишу  {Alt}{X}  (кросстабуляция) или одну из опций CrossTab
из меню. (Для ускорения процесса моментальный снимок не  берется,
если никто больше не использует данную таблицу или если вы кросс-
табулируете личную  таблицу  типа  answer.) Это позволяет вам ис-
пользовать CrossTab в то время, как другие пользователи  просмат-
ривают или даже модифицируют записи в той же самой таблице.
     Если случится так, что другой пользователь модифицирует таб-
лицу в тот момент, когда берется моментальный снимок, Paradox бу-
дет повторять попытки до тех пор, пока ему это не удастся. Вы бу-
дете видеть  сообщение  каждый раз, когда Paradox будет пробовать
завершить кросстабуляцию. Если вы захотите прервать эти автомати-
ческие повторы, нажмите {Ctrl}{Break}.
     
     
                 ViewGraph (просмотреть график)
                 ------------------------------
     Услуга ViewGraph отображает график текущей таблицы на экране
или  посылает  его  на  принтер, плоттер или в файл на диске. При
этом используются текущие установки графика.
     Для удобства услуга ViewGraph расположена в двух местах меню
Graph: в меню Image/Graph и в  меню  разработки  графиков  (Graph
Design). В обоих местах действия услуги совершенно одинаковы. Та-
кое двойное  расположение  облегчает вам просмотр графиков, когда
вы модифицируете их или когда изменяется информация в таблицах.
     После того, как вы выберете ViewGraph  вы  увидите  подменю,
содержащее три места, куда вы можете выдать график текущей табли-
цы:
     
  -  Screen (экран):  показать график на экране (аналогично нажа-
     тию клавиши {Ctrl}{F7}).
     
  -  Printer (принтер): вывести график на  активный  принтер  или
     плоттер.
     
  -  File (файл):  сохранить образ графика в выходном файле прин-
     тера на диске.
     
     -  Замечание. Чтобы  сохранить  текущие  установки   графика
        вместо  самого  образа графика, используйте услугу Image/
        Graph/Save вместо ViewGraph/File.
     
     
     * Screen (экран)
     
     Для того, чтобы выдать текущий график на экран, выберите ус-
лугу Screen из меню Image/Graph/ViewGraph. То же самое можно  по-
лучить нажатием клавиши {Ctrl}{F7} (график).
     
     
     * Printer (принтер)
     
     Услуга Printer  посылает  текущий график на активный принтер
или плоттер.
     Перед тем,  как  выбрать услугу Printer из меню Image/Graph/
ViewGraph, убедитесь, что  соответствующий  принтер  или  плоттер
описан  в  программе  конфигурации (CCP), как показано в главе 14
данного руководства. Если выбранное вами устройство  не  является
используемым по умолчанию, вы можете сделать его активным, выбрав
услугу  Image/Graph/Modify, затем нажав {F10} (меню) и выбрав ус-
лугу Overall/Device/Printer из меню  разработки  графиков.  Более
подробно  об  этом  смотрите  главу 7 книги "Представление данных
системы Paradox".
     
     
     * File (файл)
     
     Услуга File сохраняет образ текущего графика в выходном фай-
ле принтера  на  диске. Вы можете распечатать его позже или с по-
мощью текстового процессора встроить его в документ.
     После того, как вы выберете услугу File из меню Image/Graph/
Modify, Paradox попросит вас указать имя файла:
-----------------------------------------------------------------
File name:
Enter the name to be given to the file.
(Введите имя файла.)
-----------------------------------------------------------------
     
     По умолчанию файл сохраняется в формате, соответствующем те-
кущему выбранному принтеру. Вы можете выбрать  различный  формат,
выбрав  услугу Image/Graph/Modify, нажав затем клавишу {F10} (ме-
ню) и выбрав услугу Overall/Device/File из меню разработки графи-
ков. Вы можете сохранить файл в форматах EPS или PIC или  формате
для  активного  принтера. Более подробно об этом смотрите главу 7
книги "Представление данных системы Paradox".
     
  -  Замечание. Когда  вы  используете  Image/ViewGraph/File,  вы
     сохраняете текущий  образ  в файл на диске, который вы затем
     можете использовать с другими графическими приложениями. Для
     того, чтобы сохранить установки графика на диске, используй-
     те Image/Graph/Save (см. выше в этой главе).
     

        
                         Графики в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Для того, чтобы отобразить таблицу в виде графика, вы должны
для начала иметь к ней доступ для просмотра.  На  просматриваемую
таблицу накладывается  предохраняющая  полная блокировка, поэтому
если кто-либо из пользователей уже начал выполнять операцию, тре-
бующую исключительного пользования таблицей, вы не сможете  отоб-
разить ее  в  виде графика. Однако многие графики основываются на
таблицах crosstable и answer, которые являются личными и  поэтому
не могут быть заблокированы другими пользователями.
     Вы можете использовать записанные скрипты и услугу  Scripts/
RepeatPlay  для  создания системы постоянного автоматического об-
новления графика на вашем экране. Для получения  более  подробной
информации  об этом смотрите главу 11 данного руководства и главу
6 книги "Представление данных системы Paradox".
     
