                                                    
                                                     Г Л А В А  9
-----------------------------------------------------------------
                                                     
                     F O R M S   (Ф О Р М Ы)
     
-----------------------------------------------------------------
     
     
                         ТАБЛИЦЫ И ФОРМЫ
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Главного меню Forms (формы) позволяет создать и моди-
фицировать собственные формы для просмотра или редактирования ин-
формации в таблице. Форма может отображать одновременно одну  или
несколько  записей. Во время просмотра или редактирования записей
вы можете в любое время нажать клавишу {F7} (переключатель форм),
чтобы перейти от просмотра таблицы к просмотру формы  и  обратно.
Основные различия в образе при просмотре таблицы и просмотре фор-
мы заключаются в следующем:
     
  -  Образ таблицы  может  одновременно показывать много записей,
     тогда как форма - либо одну, либо много записей.
     
  -  Образ таблицы  может  одновременно  показывать  ограниченное
     число полей, тогда как форма - много.
     
  -  Образ таблицы может превышать ширину экрана монитора,  тогда
     как  форма не может быть шире экрана. Вы можете двигать таб-
     лицу как вертикально, так и горизонтально, а форму -  только
     вертикально.
     
  -  Форма может  иметь вычисляемые поля, которые обычно отсутст-
     вуют в таблице.
     
  -  Форма может  иметь  "свернутые поля", которые показывают ин-
     формацию, содержащуюся  в  одном  поле,  в  виде  нескольких
     строк.
     
  -  Информация в образе таблицы всегда организована в виде строк
     и столбцов,  тогда  как  информацию в форме можно разместить
     самыми различными способами.
     
  -  Одна форма может быть встроена в другую и каждая из них  при
     этом ведет себя как отдельный образ на экране. Формы, содер-
     жащие  встроенные  формы  и отображающие данные из более чем
     одной таблицы, имеют свои  возможности,  которые  описаны  в
     главе 2 книги "Представление данных системы Paradox".
     
     
     
                            Типы форм
-----------------------------------------------------------------
     
     После того,  как  вы  нажмете  клавишу  {F7}  (переключатель
форм), на экране появится встроенная форма назначенная для  теку-
щей  таблицы. Ей является так называемая форма F, пока вы не сме-
ните ее с помощью услуги Image/Pickform. Форма F  является  стан-
дартной  формой системы Paradox, которую она создает автоматичес-
ки.
     В стандартной  форме каждое поле таблицы отображается на от-
дельной строке, ему предшествует имя поля. Номер записи  располо-
жен в правом верхнем углу. Если в таблице больше 22 полей, каждая
группа из 22 полей будет расположена на отдельной странице формы.
Форма  может иметь до 15 страниц. Когда форма отображена на экра-
не, вы можете использовать клавиши управления курсором для  пере-
мещения курсора от поля к полю, от страницы к странице и от запи-
си  к  записи.  Для получения более подробной информации смотрите
раздел "Клавиатура" в главе 2 данного руководства.
     Когда стандартная  форма вам не подходит, вы можете восполь-
зоваться услугой Forms/Design, чтобы создать  собственную  форму.
Каждая таблица системы Paradox может иметь до 15 пользовательских
форм.
     Пользовательская форма является мощным, наглядным и интерак-
тивным средством для ввода и просмотра информации. Например, если
ваш персонал привык работать с конкретной отпечатанной формой, вы
можете создать форму точно такого же вида на экране.
     Пользовательские формы  могут применяться для различных при-
ложений и целей. Вот некоторые из них:
     
  -  При продаже товаров вы можете вводить заказы  в  специальную
     форму.
     
  -  Вы можете выводить на экран записи таблицы sales (продажи) в
     специальной форме, оформленной в виде накладной. Кроме того,
     можете включить дополнительное поле, которое вычисляет общую
     стоимость заказа.
     
  -  Вы можете выдать выбранные в таблице payables (счета для уп-
     латы) записи в форме чеков и т.д.
     
     Вы можете  также использовать пользовательские формы как эк-
раны ввода/вывода программ на языке PAL, а также приложений, соз-
данных при помощи системы Personal Programmer. Для получения  бо-
лее  подробной  информации  смотрите "Руководство пользователя по
языку PAL" и "Руководство по системе Personal Programmer".
     После того,   как   вы   создали  форму,  с  помощью  услуги
Image/PickForm ее можно временно или постоянно сделать встроенной
формой, которая будет появляться на экране  при  нажатии  клавиши
{F7}  (переключатель  форм).  Вы можете также использовать услугу
Forms/Change для изменения формы.
     Формы, являясь объектами системы Paradox, автоматически под-
держиваются  и  обновляются  вместе с другими объектами семейства
таблицы. Когда вы переименовываете, копируете или удаляете табли-
цу, Paradox автоматически переименовывает, копирует  или  удаляет
все  связанные  с ней формы. Если вы изменяете структуру таблицы,
Paradox изменит структуру форм, оставляя при этом столько  инфор-
мации,  сколько  возможно.  Переименовывать, копировать и удалять
формы вы можете также с помощью услуги Tools Главного меню.
                                          
     
     
                        Меню услуги Forms
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как вы выбрали услугу Forms из Главного меню, на
экране появится меню Forms (формы). Оно содержит две услуги:
     
  -  Design (разработать): разработать пользовательскую форму для
     таблицы.
     
  -  Change (изменить): изменить или заново создать форму.
     
     
     
                      DESIGN  (РАЗРАБОТАТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     С помощью  услуги Design из меню Forms вы можете разработать
пользовательскую форму для таблицы  системы  Paradox,  располагая
информацию в форме любым способом, который вам удобен. Вы можете,
например:
  -  выбрать поля, которые будут отображаться на экране;
  -  включить вычисляемые поля;
  -  "свернуть" значение в поле на две и более строк;
  -  вставить пояснения и сообщения;
  -  выделить информацию с помощью различных средств;
  -  выделить  поля  в  прямоугольники, создать границы форм;
  -  разместить форму на нескольких страницах;
  -  отобразить несколько записей в табличном виде в форме;
  -  встроить пользовательские формы для других таблиц в разраба-
     тываемую форму.
     
     Разработка новой формы начинается с пустого  экрана.  Однако
если  ваша  создаваемая  форма похожа на стандартную форму или на
другую форму для той же таблицы, вы  можете  применить  следующие
команды:
     
  -  Сначала с помощью услуги Tools/Copy сделайте копию существу-
     ющей формы.
     
  -  Затем с помощью услуги Forms/Change измените копию так, что-
     бы она превратилась в нужную вам форму.
     
     
       
         Обзор возможностей услуги Design (разработать)
-----------------------------------------------------------------

     Чтобы создать пользовательскую форму, выберите услугу Forms/
Design и выполните следующие действия:
     
  1. Выберите таблицу, для которой будет создаваться форма.
     
  2. Выберите имя  и пояснительный текст для формы. Форма F явля-
     ется встроенной формой, которая обычно появляется на  экране
     при  нажатиии клавиши {F7} (переключатель форм). Каждая таб-
     лица системы Paradox  может  иметь  до  15  пользовательских
     форм.  Пояснительный текст (до 40 символов) будет появляться
     при отбражении на экране меню форм.
     
  3. На экране  создания  формы разместите поля, текст и границы.
     Вы можете использовать клавиши управления курсором для пере-
     мещения по форме и набирать информацю прямо в ней. Кроме то-
     го, вы можете нажать клавишу {F10} (меню) и с помощью  услуг
     меню  разместить  поля  и рамки, стилизовать текст и выбрать
     различные цвета для формы.
     
  4. Сохраните описание формы. После того, как вы создали  форму,
     нажмите  клавишу {F2} или выберите услугу DO-IT! (выполнить)
     из меню  Forms.  Затем  вы  можете  воспользоваться  услугой
     Image/PickForm,  чтобы  сделать  новую  форму встроенной для
     таблицы. После этого именно эта форма  будет  выдаваться  на
     экран при нажатии клавиши {F7} (переключатель форм).
     
     При разработке многотабличных форм вы должны  проделать  эти
действия  несколько  раз, затем просто встроите одни формы в дру-
гие.
     Для получения  полной  информации о разработке форм смотрите
главу 2 книги "Представление данных системы Paradox".
       
                                                   
     
                   
                       CHANGE  (ИЗМЕНИТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Change (изменить) позволяет изменять  или  редактиро-
вать  существующую  форму. После того, как вы выберете ее из меню
Forms, Paradox спросит, к какой таблице относится форма:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter table name form is for or press {Enter} to see a list of
tables.
(Введите имя таблицы, к которой относится форма, или нажмите
{Enter} для получения списка таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы и нажмите {Enter} или выберите  таблицу
из меню по правилам, описанным в разделе "Меню и приглашения сис-
темы Paradox" в главе 2 данного руководства.
     Затем на  экране  появится  меню из форм, которые определены
для выбранной таблицы. Например:
-----------------------------------------------------------------
*F  1  4  5
Standard form. (Стандартная форма.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Пояснительный текст, который появляется под текущим  номером
формы, это тот самый текст, который вы вводили при ее создании. F
обозначает  встроенную форму, которой обычно является стандартная
форма системы Paradox (пока вы не измените ее).
     Затем вы увидите приглашение  для  изменения  пояснительного
текста. В нем приводится и сам пояснительный текст. Например:
-----------------------------------------------------------------
Description: Employee Information Form
Enter new description for form, or press {Enter} to leave
unchanged.
(Пояснительный текст: Форма информации о сотруднике
Введите новый пояснительный текст или нажмите {Enter}, чтобы
оставить его без изменений.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Вы можете  изменить  пояснительный текст или нажать {Enter},
чтобы отказаться от изменений.
     После этого на экране появится сама форма. С  этого  момента
изменения  формы выполняются так же, как и при ее создании. Можно
набрать или редактировать любую информацию в форме или  использо-
вать услуги из меню Forms, чтобы разместить, добавить или удалить
поля, передвинуть области или стилизовать текст.
                       
                                               
     
     
                          ФОРМЫ В СЕТИ
-----------------------------------------------------------------
     
     При разработке или изменении формы в сети, Paradox автомати-
чески накладывает предохраняющую полную блокировку на таблицу, на
которой основана форма. Это наименее ограничивающий вид блокиров-
ки, позволяющий в наибольшей степени использовать совместный дос-
туп и  использование таблицы. Кроме того, Paradox накладывет пол-
ную блокировку на форму, с которой вы работаете, чтобы  предохра-
нить ее  от  любого  использования другими пользователями. Однако
они могут продолжать работать с  таблицей,  на  которой  основана
форма.
     Если другой пользователь уже выполняет операцию, которая на-
ложила полную блокировку на таблицу (например, операцию изменения
структуры  таблицы),  вам  придется подождать, пока он закончит и
таблица будет освобождена, прежде чем сами начнете работу.
     Если другой  пользователь  изменяет  форму, вы не получите к
ней доступ, пока он или она не закончит внесение изменений.
     В сети владелец таблицы может  ограничить  доступ  к  формам
таблицы.  В  этом  случае вы должны будете указать пароль, дающий
вам право на доступ к таблице, перед тем, как приступить к разра-
ботке или изменению ее форм.
     Если вы редактируете таблицу в режиме Coedit (совместное ре-
дактирование) с  помощью многотабличной формы, другие пользовате-
ли, желающие редактировать совместно с вами, должны делать это  с
использованием той же самой формы.
                                                               
