                                                    
                                                    Г Л А В А  10
-----------------------------------------------------------------
              
              T O O L S  (ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА)
                                            
-----------------------------------------------------------------
                               
                               
     Услуга Tools (вспомогательные средства) используется для уп-
равления вашими базами данных системы Paradox. Ее опции могут по-
мочь  вам управлять таблицами и объектами системы Paradox, увели-
чивая эффективность, надежность и безопасность ваших данных.
     После того,  как  вы выберете услугу Tools из Главного меню,
на экране появится меню Tools, содержащее 8 услуг:
     
  -  Rename (переименовать): изменить имя таблицы, формы, отчета,
     графика или скрипта.
     
  -  QuerySpeedup (ускорить  запрос):  ускорить выполнение запро-
     сов, которыми вы часто пользуетесь, путем создания для  таб-
     лиц вторичных индексов.
     
  -  ExportImport (экспорт/импорт):  передать/получить информацию
     в/от другие системы.
     
  -  Copy (копировать): сделать  копию  таблицы,  формы,  отчета,
     графика, скрипта или семейства таблицы.
     
  -  Delete (удалить):  удалить  таблицу,  форму,  отчет, скрипт,
     график, вторичный индекс или другой объект вашей  базы  дан-
     ных.
     
  -  Info (информация): получить информацию о структуре, семейст-
     ве или блокировках таблицы; об именах таблиц,  скриптов  или
     файлов на диске; о пользователях в сети.
     
  -  Net (сеть):  блокировать  или освободить таблицу; установить
     ваш личный каталог, пользовательское имя, интервал автомати-
     ческого обновления экрана.
     
  -  More (дополнительные средства): подменю, содержащее семь до-
     полнительных услуг:
     
     - Add (добавить): добавить записи из одной таблицы в другую.
       
     - MultiAdd (добавить в несколько таблиц): добавить записи из
       одной таблицы в две или более таблиц.
     
     - FormAdd (добавить  через форму): добавить записи из одного
       набора связанных таблиц в другой через многотабличную фор-
       му.
       
     - Subtract (вычесть): удалить записи, которые есть  в  одной
       таблице, из другой таблицы.
       
     - Empty (очистить): удалить все записи из таблицы.
       
     - Protect (защитить): защитить таблицы или скрипты от несан-
       кционированного доступа или случайных изменений.
       
     - Directory (каталог): изменить рабочий каталог системы  Pa-
       radox.
       
     - ToDos (выйти в DOS): временно выйти в DOS.
                                                   
     
       
     
                     RENAME  (ПЕРЕИМЕНОВАТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Rename  (переименовать) позволяет изменить имя табли-
цы, формы, отчета, скрипта или графика. Хотя вы можете переимено-
вать объект системы Paradox когда захотите,  вы,  вероятно,  чаще
всего  воспользуетесь  этой  услугой, чтобы переименовать таблицы
answer, содержащие результаты выполнения запроса. (Если вы не пе-
реименуете таблицу answer, она будет перезаписана  при  следующем
запросе или удалена при выходе из системы Paradox).
     После того,  как вы выберете услугу Rename, Paradox спросит,
какой вид объекта нужно переименовать:
-----------------------------------------------------------------
*Table  Form  Report  Script  Graph
Rename a table and its family of forms, reports and indexes.
(Переименовать  таблицу и ее семейство форм, отчетов и индексов.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Table (таблица):  переименовать  таблицу  и  ее семейство из
     форм, отчетов, индексов и других объектов.
     
  -  Form (форма): переименовать форму.
     
  -  Report (отчет): переименовать отчет.
     
  -  Script (скрипт): переименовать скрипт.
     
  -  Graph (график): переименовать файл установок графика.
     
     В зависимости  от  типа объекта, который вы выбрали, Paradox
выдаст приглашение или меню для текущего и нового имени. Для фор-
мы, например, он сначала спросит, к какой таблице относится  фор-
ма:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table with form to rename or press {Enter} for a
list of tables.
(Введите  имя  таблицы, форму которой нужно переименовать, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя  таблицы  или нажмите {Enter} и выберите его из
меню. После этого Paradox выдаст меню существующих форм для  выб-
ранной таблицы, а затем меню возможных имен для форм:
-----------------------------------------------------------------
*F  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12  13  14
Standard Form
(Стандартная форма)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того,  как вы ввели или выбрали текущее и новое имена,
Paradox переименует объект. Однако если новое имя объекта  совпа-
дает с именем уже существующего объекта, можно либо заменить объ-
ект, либо отказаться от переименования.
     
     
     
                      Переименование в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы используете услугу Tools/Rename в сети, Paradox ав-
томатически накладывает  полную блокировку как на исходный, так и
на целевой объект. Это означает, что другие пользователи не  смо-
гут работать  с  этими объктами, пока они не будут переименованы.
Если кто-нибудь в сети использует любой объект  каким-либо  обра-
зом, вы не сможете произвести переименование, пока этот пользова-
тель не закончит работу.
     
     
                                              
     
                 QUERYSPEEDUP (УСКОРИТЬ ЗАПРОС)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга QuerySpeedup  позволяет вам увеличить скорость выпол-
нения запросов. Если вы часто выполняете некоторый запрос,  то  с
помощью  услуги  QuerySpeedup вы можете сократить время обработки
этого запроса.
     После того,  как  вы  выберете  услугу QuerySpeedup, Paradox
построит вторичный индекс для каждого неключевого  поля  текущего
запроса, в котором есть критерии выбора. ("Вторичный", потому что
если  таблица  имеет ключ, Paradox уже поддерживает первичный ин-
декс для ключевых полей). Индексы помогают системе найти информа-
цию в индексированных файлах. Для получения более  подробной  ин-
формации о первичных и вторичных индексах обратитесь к главе 14.
     Вторичные индексы имеют большое значение, поскольку они поз-
воляют организовать быстрый доступ к неключевым полям таблицы.  С
помощью  программы  конфигурации  (CCP) вы можете указать, где вы
хотите, чтобы вторичные индексы поддерживались постоянно (то есть
обновлялись при каждом изменении таблицы; это возможно только для
таблиц с ключевыми полями), а где обновлялись,  если  необходимо,
перед очередным  выполнением  запроса.  (Более  подробно  об этом
см. в главе 14.)
     Прежде чем выбрать услугу QuerySpeedup, убедитесь, что пред-
ложение  запроса находится в рабочем поле. После того, как вы вы-
берете услугу QuerySpeedup из меню Tools, Paradox выдаст  сообще-
ние  "Processing  query speedup", свидетельствующее о том, что он
строит вторичные индексы. С этого момента индексы будут использо-
ваться и обновляться автоматически.
     Вы можете  удивиться,  почему   бы   не   применить   услугу
QuerySpeedup  для  каждого  запроса  или почему Paradox не строит
вторичные индексы для каждого поля в каждой таблице. Причина зак-
лючается в том, что индексы требуют места на диске, а их обновле-
ние требует времени. Кроме того, вряд ли  имеет  смысл  создавать
индексы  для полей, которые содержат много повторяющихся значений
или для запросов, выполнение которых требует меньше времени,  чем
обновление индексов.
     Аналогично, поскольку ключевые поля в таблице уже индексиро-
ваны,  не имеет смысла использовать QuerySpeedup для запроса, ко-
торый выбирает записи на основе только ключевых  полей.  Если  вы
попробуете   это  сделать,  то  получите  сообщение  "No  speedup
possible" (Ускорение невозможно).
     Таким образом, услуга QuerySpeedup дает возможность ускорить
те запросы, для которых это имеет смысл. Пожалуйста, можете  экс-
периментировать. Для удаления всех вторичных индексов таблицы ис-
пользуйте услугу Tools/Delete.
                                                  
     
     
               Ускорение выполнения запроса в сети
-----------------------------------------------------------------
               
     Для использования  услуги  QuerySpeedup,  необходимо,  чтобы
предложение ускоряемого  запроса  было  размещено в рабочем поле.
При помещении запроса в рабочее поле Paradox автоматически накла-
дывает предохраняющую полную блокировку на соответствующую табли-
цу. Как и при нажатии вами клавиши {F2} для  выполнения  запроса,
когда вы  выбираете услугу Tools/QuerySpeedup в сети, Paradox бе-
рет "моментальный снимок" записей, вовлеченных в запрос,  который
он использует для построения вторичных индексов.
     Если другой  пользователь  изменяет любую из записей, вовле-
ченных в индексирование во время взятия  "моментального  снимка",
Paradox  автоматически попытается взять моментальный снимок снова
и будет пытаться сделать это, пока ему не удастся.  Вам  об  этих
попытках будет  сообщено. Прервать автоматические повторы попыток
можно с помощью клавиш {Ctrl}{Break}.
     
                                    
     
     
                 EXPORTIMPORT  (ЭКСПОРТ/ИМПОРТ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Большинство систем управления базами  данных  и  электронных
таблиц,  включая  Paradox,  хранят данные в специальных форматах,
которые несовместимы  друг  с  другом  напрямую.  Поэтому  услуга
ExportImport является одной из самых полезных. Она позволяет лег-
ко  передать  данные из системы Paradox в другие системы и наобо-
рот. Нет нужды заново вводить данные или перестраивать базу  дан-
ных.  Paradox почти все делает автоматически, не нужно даже запо-
минать имена файлов, поскольку программа выдаст их в меню.
     Есть много причин, по которым нужно экспортировать  или  им-
портировать файлы и программы. Вы может, например, понадобиться:
     
  -  экспортировать таблицу системы Paradox в электронную таблицу
     типа Quattro, Lotus 1-2-3 или Symphony;
     
  -  превратить таблицы  системы  Paradox  в  файлы  базы  данных
     Reflex;
     
  -  превратить ваши   файлы  системы  dBASE  в  таблицы  системы
     Paradox;
     
  -  конвертировать список корреспонденции в  системе  Paradox  в
     формат ASCII для работы с программой сортировки.
     
     С помощью  услуги  ExportImport  можно конвертировать данные
между системой Paradox и следующими форматами:
     
  -  Quattro
     
  -  Lotus 1-2-3 (1А и 2.0) или Symphony (1.0 и 1.1)
     
  -  dBASE II, III и III PLUS
     
  -  pfs:file
     
  -  VisiCalc (DIF)
     
  -  ASCII.
     
     После того,  как  вы  выберете  услугу  ExportImport из меню
Tools, на экране появится меню с двумя услугами:
     
  -  Export (экспорт): преобразовать информацию из формата систе-
     мы Paradox в другие форматы.
     
  -  Import (импорт): преобразовать информацию из других программ
     в формат системы Paradox.
     
     
     
                        Export (экспорт)
-----------------------------------------------------------------
    
     Услуга Export   позволяет   преобразовать   таблицы  системы
Paradox в форматы других систем. Вы можете экспортировать таблицы
только в новые файлы данных, но не в существующие.
     После того, как вы выберете услугу  Export  из  меню  Tools/
ExportImport, Paradox попросит указать с помощью меню, какой фор-
мат нужно экспортировать таблицу:
     
  -  Quattro: экспортировать  в  формат  системы  Borland Quattro
     (файл с расширением .WKQ).
     
  -  1-2-3: экспортировать таблицы в формат системы  Lotus  1-2-3
     (файлы с расширением .WKS или .WK1).
     
  -  Symphony: экспортировать  таблицы  в  формат  системы  Lotus
     Symphony (файлы с расширением .WRK или .WR1).
     
  -  DBase: экспортировать таблицы в системы dBASE  II,  III  или
     III PLUS (Paradox спросит, в какую именно).
     
  -  Pfs: экспортировать  таблицы  в  систему  pfs:file  или  IBM
     Filing Assistant (файлы с расширением .PFS).
  
  -  Reflex: экспортировать  таблицы  в  систему  Borland  Reflex
     (версий 1.0 или 1.1) (файлы с расширением .RXD).
     
  -  VisiCalc: экспортировать  таблицы  в  систему VisiCalc или в
     другие системы с файлами формата .DIF.
     
  -  Ascii: экспортировать  таблицы  в  ASCII-файлы  формата .TXT
     (Paradox попросит указать, будут  ли  использованы  в  файле
     разделители).
     
     Независимо от выбранного формата, Paradox попросит  указать,
какую таблицу нужно экспортировать:
-----------------------------------------------------------------
Name:
Enter name of table to export or press {Enter} to see a list of
tables.
(Введите имя таблицы, которую нужно экспортировать, или нажмите
{Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы выбрать  его
из  меню.  Затем  Paradox  попросит указать имя экспортированного
файла:
-----------------------------------------------------------------
File name:
Enter name to be given to converted file.
(Введите имя файла, в который будет конвертирована таблица.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите новое имя файла и нажмите {Enter}. Как обычно,  пе-
ред файлом можно поставить имя дисковода или каталога. Расширение
файла  вводить не нужно (например, .WKS или .TXT), хотя вы можете
ввести его, если желаете.
     После того, как вы ввели имя нового файла, Paradox будет ко-
пировать таблицу в новый файл в нужном формате. При экспорте фай-
ла на экран будет выдано сообщение о ходе преобразования.
     
     
                             Quattro
                             -------
     Выбор пункта Quattro из меню Export позволяет вам  экспорти-
ровать таблицу системы Paradox в файл электронной таблицы Borland
Quattro.
     В экспортированном файле каждая запись становится строкой, а
каждое поле - столбцом. Имена полей  системы  Paradox  становятся
заголовками  столбцов,  расположенных  в строке 1. Ширина каждого
столбца будет равна ширине поля системы Paradox вплоть до  допус-
тимой системой Quattro. Если значение больше, чем ширина столбца,
все значение будет конвертировано, но часть его будет скрыта.
     
     
                        1-2-3 и Symphony
                        ----------------
     Услуги 1-2-3 и Symphony из меню Export позволяют экспортиро-
вать таблицу системы Paradox в  файл  электронной  таблицы  Lotus
1-2-3 или Symphony.
     После того,  как  вы  выберете  любую из этих услуг, Paradox
спросит, в какую версию 1-2-3 или Symphony  нужно  экспортировать
файл:
     
  -  1) 1-2-3  Release 1 (1-2-3, версия 1): преобразовать таблицу
     в файл формата .WKS.
     
  -  2) 1-2-3  Release 2 (1-2-3, версия 2): преобразовать таблицу
     в файл формата .WK1.
     
     Или
     
  -  1) Symphony Release 1.0 (Symphony, версия  1.0):  преобразо-
     вать таблицу в файл формата .WRK.
     
  -  2) Symphony  Release  1.1 (Symphony, версия 1.1): преобразо-
     вать таблицу в файл формата .WR1.
     
     В экспортированном файле  электронной  таблицы  имена  полей
системы  Paradox  станут именами заголовоков столбцов в строке 1.
Ширина каждого столбца будет равна ширине  поля  системы  Paradox
вплоть  до  максимального  значения,  разрешенного  в  1-2-3  или
Symphony. Если некоторое значение  в  таблице  шире,  чем  ширина
столбца, часть преобразованного значения будет скрыта.
     
     
                              DBase
                              -----
     Услуга DBase  позволяет  вам  экспортировать таблицу системы
Paradox в файл формата dBASE II или dBASE III. После того, как вы
выбрали услугу из меню Export, Paradox спросит, какой формат сле-
дует использовать:
     
  -  1) dBASE II: преобразовать таблицу в файл формата dBASE II
     
  -  2) dBASE III: преобразовать таблицу в файл формата dBASE III
     или III PLUS.
     
     В таблице ниже показано, как типы полей системы Paradox пре-
образуются в типы полей системы dBASE.
     
Поле системы Paradox          Поле dBASE
----------------------        ----------------------------------
                                
Алфавитно-цифровое (А)        Символьное
Числовое (N)                  Числовое (19 цифр:14 целая часть и
                              5-дробная)
Денежное($)                   Числовое (2 цифры)
Короткое целое (S)            Числовое (5 цифр)
Дата (D)                      Символьное (dBASE II)
                              или дата (dBASE III)
     
     
                               Pfs
                               ---
     Услуга Pfs из меню Export позволяет  экспортировать  таблицу
системы  Paradox  в файлы форматов систем pfs:file или IBM Filing
Assistant. Файл будет иметь расширение .PFS, если не будет назна-
чено другое расширение файла.
     
     
                             Reflex
                             ------
     Услуга Reflex позволяет  вам экспортировать таблицу  системы
Paradox  в  файл  данных системы Reflex версии 1.0 или 1.1. После
того, как вы выбрали услугу из меню Export, Paradox спросит,  ка-
кой формат следует использовать:
     
  -  1) Reflex  Release  1.0  (Reflex  версии 1.0): преобразовать
     таблицу в файл системы Reflex версии 1.0.
     
  -  2) Reflex  Release  1.1  (Reflex  версии 1.1): преобразовать
     таблицу в файл системы Reflex версии 1.1.
     
     В таблице ниже показано, как типы полей системы Paradox пре-
образуются в типы полей системы Reflex.
     
Поле системы Paradox          Поле системы Reflex
----------------------        -------------------------------
                                
Алфавитно-цифровое (А)        Текстовое
Числовое (N)                  Числовое
Денежное($)                   Числовое (отформатированное как
                              денежное)
Короткое целое (S)            Целое
Дата (D)                      Дата (отформатированное как
                              mm/dd/yy)
     
     Отметим, что диапазон допустимых дат в системе Paradox шире,
чем в системе Reflex. Если дата системы Paradox выходит за  рамки
диапазона  Reflex,  оно будет экспортировано как поле даты, но со
значением ERROR.
     
     
                            VisiCalc
                            --------
     Услуга VisiCalc из меню Export позволяет экспортировать таб-
лицу системы Paradox в файл формата .DIF для  работы  с  системой
VisiCalc  или  другими программами. Paradox поддерживает стандарт
.DIF, предложенный фирмой DIF Clearinghouse.
     
     
                              Ascii
                              -----
     Услуга Ascii позволяет преобразовать таблицу системы Paradox
в  ASCII-файл.  Например,  с помощью услуги Ascii/Delimited можно
преобразовать таблицу адресов для работы с программой сортировки.
Записи в ASCII-файле будут разделены символом  "возврат  каретки-
перевод строки".
     В зависимости  от типа экспортируемой записи, если вы плани-
руете включить ASCII-файл в  документ,  подготовленный  текстовым
процессором,  результаты могут быть лучше, если вы воспользуетесь
услугой Report/Output/File вместо услуги Export/Ascii. Более под-
робно об этом смотрите в главе 3 книги "Представление данных сис-
темы Paradox".
     После того,  как  вы  выберете  услугу Ascii из меню Export,
Paradox попросит указать, будут ли разграничены поля в ASCII-фай-
ле:
     
  -  Delimited (c разделителями): преобразовать таблицу в файл, в
     котором поля разграничены и отделены друг от друга.
     
  -  Text (текст):  преобразовать  таблицу в файл, в котором поля
     не разграничены или отделены друг от друга.
     
     
     * Delimited (с разделителями)
     
     Услуга Delimited  позволяет  вам  преобразовать  таблицу   в
ASCII-файл,  в котором поля разделяются запятыми (по умолчанию) и
алфавитно-цифровые значения заключаются в двойные кавычки (").
     Если вы  хотите,  то можете с помощью программы конфигурации
(CCP) установить другой разделитель полей или  установить,  будут
ли  пустые числовые значения преобразовываться в нули. Более под-
робно об этом смотрите в главе 14.
     
     
     * Text (текст)
     
     Услуга Техt позволяет преобразовавыть одну  таблицу  системы
Paradox, содержащую одно поле, в ASCII-файл. Каждая запись табли-
цы становится строкой текстового файла. Поле должно быть алфавит-
но-цифровым.
     
     
     
                         Import (импорт)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Import  (импорт) позволяет преобразовать файлы данных
из других программ в таблицы системы Paradox. Вы можете  импорти-
ровать только файлы данных, но не приложения или формы.
     За исключением ASCII-файлов с разделителями, файлы данных из
других  программ  всегда  импортируются  в  новые таблицы системы
Paradox, а не в существующие. Paradox определяет структуру  новой
таблицы  автоматически. С помощью услуги Tools/More/Add вы можете
добавлять записи из этой таблицы  в  существующую  таблицу,  если
таблицы совместимы по структуре.
     После того,   как   вы   выбрали   услугу   Import  из  меню
Tools/ExportImport, Paradox попросит указать, файлы какого форма-
та данных нужно импортировать:
     
  -  Quattro: импортировать  данные из WKQ-файлов системы Borland
     Quattro.
     
  -  1-2-3: импортировать из файлов системы Lotus 1-2-3 (форматов
     .WKS или .WK1).
     
  -  Symphony: импортировать из  файлов  системы  Lotus  Symphony
     (форматов .WRK или .WR1).
     
  -  DBase: импортировать  из файлов систем dBASE II, III или III
     PLUS (формата .DBF). Paradox спросит, какая  именно  система
     вам нужна.
     
  -  Pfs: импортировать  из файлов систем Pfs:file или IBM Filing
     Assistant (формата .PFS)
     
  -  Reflex: импортировать из файлов системы Borland Reflex (вер-
     сий 1.0 и 1.1) (формата .RDX).
     
  -  VisiCalc: импортировать из файлов системы VisiCalc  (формата
     .DIF).
     
  -  Ascii: импортировать из ASCII-файлов (Paradox спросит, будет
     ли файл иметь разделители).
     
     После того, как вы определите формат файла, Paradox спросит,
какой файл нужно импортировать:
-----------------------------------------------------------------
File name:
Enter name of file to import.
(Введите имя импортируемого файла.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя файла или нажмите {Enter}, чтобы выбрать  его
из меню. Как обычно, вы можете поставить перед именем файла имя
дисковода или каталога (например, b:district). Расширение файла
набирать  не  обязательно  (например,  .WKS  для  файла системы
1-2-3), хотя вы можете это сделать, если желаете.
     Затем (за исключением случая, когда  текст  ASCII-файла  с
разделителями добавляется в существующую таблицу), Paradox поп-
росит указать имя новой таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name to be given to new Paradox table.
(Введите имя новой таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя новой таблицы и нажмите {Enter}.  Если  таблица
уже  существует,  Paradox спросит, хотите ли вы заменить ее новой
или отказаться от импорта файла.
     После того, как вы ввели имя  таблицы,  Paradox  импортирует
файл  данных в новую таблицу. На экране появится сообщение о ходе
преобразования. Когда оно закончится, новая таблица  появится  на
экране.
     Алгоритм преобразования  файлов  описан  ниже в этом разделе
для каждого формата файлов. Paradox  всегда  стремится  применить
более  экономный тип поля (N, $ или D вместо А), который присваи-
вается всем значениям в поле.
     Если Paradox  не может определить имя поля из импортируемого
файла, он создаст новое имя поля в виде Form-n, где n  обозначает
номер  столбца поля. Если несколько полей имеют одинаковые имена,
Paradox обозначит повторяющиеся  имена в виде  Field Name-n,  где
Field Name  будет  заменено названием повторяющегося  поля, а n -
номером по порядку.
     Если при  импорте  обнаружится, что некоторая запись не кон-
вертируется,  то  она  будет  перенесена  во  временную   таблицу
problems.
     
     
                             Quattro
                             -------
     Выбор пункта Quattro из меню Import позволяет вам импортиро-
вать файл электронной таблицы Borland Quattro в  таблицу  системы
Paradox.
     Paradox конвертирует файлы системы Quattro в  таблицы  путем
преобразования  каждой строки в запись, а каждого столбца в поле.
Импортируются долько данные (значения), но не формулы, на которых
они основаны.
     Поскольку электронная  таблица накладывает некоторые ограни-
чения на значения в столбцах, системе Paradox бывает трудно опре-
делить тип поля правильно, поэтому он  будет  назначать  наиболее
ограничивающий  тип  поля, который позволит разместить все данные
соответствующего столбца. В таблице ниже  показано,  как  столбцы
системы Quattro преобразуются в типы полей системы Paradox.
     
Столбец системы Quattro       Поле системы Paradox
-------------------------     ----------------------
Метки                         Алфавитно-цифровое (А)
Числа                         Числовое (N)
Числа (2 цифры после за-      Денежное ($)
пятой или отформатирован-
ное как денежное)
Числа (отформатированное      Дата (D)
как дата)
     
     Следующие правила  определяют,  на  какие  категории делятся
столбцы:
     
  1. Первая строка,  которая  содержит текст (обычно строка (Row)
     1), считается содержащей имена. Эта строка и строки  над ней
     не трактуются как данные.
     
  2. Любые столбцы, которые содержат метку (текст), преобразуются
     в поле типа A.
     
  3. Максимальное число знаков в дробной части в  столбце  служит
     для определения типа поля - N или $.
     
  4. Столбец, содержащий  даты и числа, преобразуется к полю типа
     A.
     
  5. Даты в столбце с метками трактуются как метки;  попытки  по-
     местить текст в форму mm/dd/yy в качестве даты не предприни-
     маются.
     
     Исходя из  этих  правил, числа в нередактируемых электронных
таблицах будут часто импортированы в алфавитно-цифровые (A)  поля
системы  Paradox.  Например,  столбцы  электронной  таблицы могут
иметь строки дефисов, разделяющих группы чисел. Поскольку  только
поля типа  A могут содержать числа и дефисы, столбец будет преоб-
разован к полю типа A, хотя он в первую очередь содержит числа.
     Для того, чтобы избегнуть проблем подобного рода, отредакти-
руйте электронную таблицу, чтобы она  не  содержала  сомнительных
символов. Используйте этот способ, чтобы сделать электронную таб-
лицу похожей на базу данных:
     
  1. Удалите "лишние" символы (такие, как дефисы, звездочки, вос-
     клицательные знаки), используемые только для улучшения внеш-
     него вида таблицы.
     
  2. Сделайте так,  чтобы  каждый  столбец содержал данные одного
     вида и использовал одни и те же опции форматирования.
     
  3. Поместите названия столбцов и другие текстовые данные в пер-
     вую строку, которую Paradox использует для создания имен по-
     лей.
     
     
                        1-2-3 и Symphony
                        ----------------
     Услуги 1-2-3 и Symphony из меню Import позволяют  импортиро-
вать  файлы электронных таблиц Lotus 1-2-3 или Symphony в таблицы
системы Paradox.
     После того, как вы выберете одну из этих услуг, Paradox поп-
росит указать, файлы какой версии систем 1-2-3 или Symphony нужно
импортировать:
     
  -  1) 1-2-3  Release  1  (1-2-3,  версия 1): импортировать файл
     формата .WKS.
     
  -  2) 1-2-3 Release 2 (1-2-3,  версия  2):  импортировать  файл
     формата .WK1.
        
     Или
     
  -  1) Symphony  Release  1.0 (Symphony, версия 1.0): импортиро-
     вать файл формата .WRK.
     
  -  2) Symphony Release 1.1 (Symphony, версия  1.1):  импортиро-
     вать файл формата .WR1.
     
     Paradox преобразует  конвертирует  файлы  систем   1-2-3   и
Symphony  в таблицы, рассматривая каждую строку как запись и каж-
дый столбец как поле. Важно отметить,  что  импортируются  только
данные - не формулы, на которых они могут основываться!
     Поскольку электронная  таблица накладывает некоторые ограни-
чения на значения в столбцах, системе Paradox бывает трудно опре-
делить тип поля правильно, поэтому он  будет  назначать  наиболее
ограничивающий  тип  поля, который позволит разместить все данные
соответствующего столбца. В таблице ниже  показано,  как  столбцы
систем  Lotus 1-2-3 и Symphony преобразуются в типы полей системы
Paradox.
                   
Столбец Lotus 1-2-3          Поле системы Paradox
---------------------        ----------------------
Метки                        Алфавитно-цифровое (А)
Числа                        Числовое (N)
Числа (2 десятичных          Денежное ($)
знака после запятой)
Числа (отформатиро-          Дата (D)
ванные как даты)
     
     Следующие правила  определяют,  на  какие  категории делятся
столбцы:
     
  1. Первая строка электронной таблицы,  которая  содержит  текст
     (обычно  Row  1),  трактуется как содержащая имена столбцов.
     Эта строка и все строки выше нее не рассматриваются как дан-
     ные.
     
  2. Любой столбец, который содержит метку (текст), будет  преоб-
     разован к типу А.
     
  3. Максимальное число знаков после запятой определит тип поля -
     N или $ - для числовых столбцов.
     
  4. Столбец, содержащий  даты и числа, будет преобразован к типу
     А.
     
  5. Даты в столбце с метками трактуются как метки;  попытки  по-
     местить текст в форму mm/dd/yy в качестве даты не предприни-
     маются.
     
     Исходя из  этих  правил, числа в нередактируемых электронных
таблицах будут часто импортированы в алфавитно-цифровые (A)  поля
системы  Paradox.  Например,  столбцы  электронной  таблицы могут
иметь строки дефисов, разделяющих группы чисел. Поскольку  только
поля типа  A могут содержать числа и дефисы, столбец будет преоб-
разован к полю типа A, хотя он в первую очередь содержит числа.
     Для того, чтобы избегнуть проблем подобного рода, отредакти-
руйте электронную таблицу, чтобы она  не  содержала  сомнительных
символов. Используйте этот способ, чтобы сделать электронную таб-
лицу похожей на базу данных:
     
  1. Удалите "лишние" символы (такие, как дефисы, звездочки, вос-
     клицательные знаки), используемые только для улучшения внеш-
     него вида таблицы.
     
  2. Сделайте так,  чтобы  каждый  столбец содержал данные одного
     вида и использовал одни и те же опции форматирования.
     
  3. Поместите названия столбцов и другие текстовые данные в пер-
     вую строку, которую Paradox использует для создания имен по-
     лей.
     
     
                              DBase
                              -----
     Услуга DBase из меню Import  позволяет  импортировать  файлы
данных  из  систем  dBASE  II, III или III PLUS в таблицы системы
Paradox.
     Преобразование файлов dBASE в таблицы системы Paradox -  од-
нозначный процесс, поскольку и dBASE и Paradox имеют строгие пра-
вила для типов полей. В следующей таблице показано, как поля сис-
темы dBASE конвертируются в поля системы Paradox:
     
Поле системы dBASE            Поле системы Paradox
----------------------------  -----------------------------------
Символьное                    Алфавитно-цифровое (А) той же длины
Логическое                    Алфавитно-цифровое (А) длиной 1
Числовое                      Числовое (N)
Числовое (2 знака             Денежное ($)
после запятой)
Дата (dBASE III и III PLUS)   Дата (D)
Комментарий (dBASE III        Алфавитно-цифровое (А) длиной 255
и III PLUS)
     
     Отметим, что хотя комментарий в dBASE III или III PLUS может
содержать до 4000 знаков, Paradox импортирует только  первые  255
символов и игнорирует остальные.
     
     
                               Pfs
                               ---
     Услуга Pfs из меню Import позволяет импортировать файлы дан-
ных  из  систем  PFS  или  IBM Filing Assistant в таблицы системы
Paradox. (Отметим для пользователей системы IBM Filing Assistant:
файл должен иметь расширение .PFS, чтобы он был  включен  в  меню
файлов,  и  непустое  расширение, чтобы его можно было импортиро-
вать.)
     Поскольку система pfs:file не имеет спеецифичных типов  дан-
ных,  Paradox трактует каждое поле как символьную строку. Поэтому
для каждого поля Paradox просматривает значения во всех  записях,
чтобы  определить  подходящий тип данных. Paradox будет использо-
вать наиболее ограничивающий тип данных, который  будет  присвоен
всем значениям в поле.
     Следующая таблица  содержит  правила, по которым Paradox им-
портирует файлы pfs. Отметим, что  хотя  присоединенные  страницы
pfs  могут  содержать  любое  число символов, Paradox импортирует
только перевые 255 символов и игнорирует остальные.
     
Поле Pfs                            Поле системы Paradox
--------------------------          ----------------------
Некоторое значение                  Алфавитно-цифровое (А)
содержит не цифру
Все значения содержат               Числовое (N)
только цифры
Все значения содержат               Денежное ($)
только цифры (2 десятичных
знака после запятой)
Все значения в формате              Дата (D)
yy/mm/dd
или mm/dd/yy
Страницы текста                     Алфавитно-цифровое (А)
     
     
                             Reflex
                             ------
     Услуга Reflex из меню Import позволяет  импортировать  файлы
данных из системы Reflex 1.0 или 1.1 в таблицы системы Paradox.
     Преобразование файлов Reflex в таблицы системы Paradox - од-
нозначный  процесс,  поскольку  и  Reflex и Paradox имеют строгие
правила для типов полей. В следующей таблице показано,  как  поля
системы Reflex конвертируются в поля системы Paradox:
     
Поле системы Reflex               Поле системы Paradox
----------------------------      ----------------------
Текст                             Алфавитно-цифровое (А)
Повторяющийся текст               Алфавитно-цифровое (А)
Числовое                          Числовое (N)
Числовое (отформатированное       Денежное ($)
как денежное или финансовое)
Целое                             Короткое целое (S)
Дата                              Дата (D)
     
     
                            VisiCalc
                            --------
     Услуга VisiCalc из меню Import позволяет импортировать файлы
из  системы VisiCalc и другие файлы формата DIF (Data InterChange
Format) в таблицы системы Paradox. Напомним, что файлы  электрон-
ных  таблиц нужно конвертировать в формат .DIF прежде, чем импор-
тировать их в Paradox.
     Paradox преобразует DIF-файлы,  рассматривая  каждый  кортеж
(tuple) как запись, а каждый вектор (vector) как поле. Импортиру-
ются  долько данные (значения), но не формулы, на которых они ос-
нованы.
     Поскольку электронная  таблица накладывает некоторые ограни-
чения на значения в столбцах, системе Paradox бывает трудно опре-
делить тип поля правильно, поэтому он  будет  назначать  наиболее
ограничивающий  тип  поля, который позволит разместить все данные
соответствующего столбца. В таблице ниже  показано,  как  столбцы
DIF-файлов преобразуются в типы полей системы Paradox.
     Правила, перечисленные  ниже, определяют, к какому типу дан-
ных будет отнесен столбец:
     
  1. Если для имен столбцов не используется признак LABEL формата
     DIF, строка 1 рассматривается как имена столбцов, а  не  как
     данные.
     
  2. Любой столбец,  который содержит текст, будет преобразован в
     поле типа А.
     
  3. Максимальное число знаков после запятой  в  столбце  формата
     DIF определит тип поля - N или $.
     
  4. Столбец, который  содержит как даты, так и числа, будет пре-
     образован к полю типа А.
               
Столбец DIF                   Поле системы Paradox
---------------------         ----------------------
Текст                         Алфавитно-цифровое (А)
Числа                         Числовое (N)
Числа (2 знака после          Деньги ($)
запятой)
Текст (в отформатиро-         Дата (D)
ванном виде mm/dd/yy)
     
     Исходя из  этих  правил, числа в нередактируемых электронных
таблицах будут часто импортированы в алфавитно-цифровые (A)  поля
системы  Paradox.  Например,  столбцы  электронной  таблицы могут
иметь строки дефисов, разделяющих группы чисел. Поскольку  только
поля типа  A могут содержать числа и дефисы, столбец будет преоб-
разован к полю типа A, хотя он в первую очередь содержит числа.
     Для того, чтобы избегнуть проблем подобного рода, отредакти-
руйте электронную таблицу, чтобы она  не  содержала  сомнительных
символов. Используйте этот способ, чтобы сделать электронную таб-
лицу похожей на базу данных:
     
  1. Удалите "лишние" символы (такие, как дефисы, звездочки, вос-
     клицательные знаки), используемые только для улучшения внеш-
     него вида таблицы.
     
  2. Сделайте так, чтобы каждый столбец  содержал  данные  одного
     вида и использовал одни и те же опции форматирования.
     
  3. Используйте признак LABEL для задания имени каждому  вектору
     (полю). Если  это невозможно, поместите заголовки столбцов в
     строку A.
     
     Если вы использовали LABEL для поименования вектора, Paradox
будет считать имя вектора именем поля. В противном случае, первый
кортеж  не  будет рассматриваться как данные, и любой текст в нем
будет трактоваться как имя поля. Там, где нет текстового  вектора
в первом кортеже, Paradox создаст имя поля вида Field-n.
     
     
                              Ascii
                              -----
     Услуга Ascii позволяет преобразовывать ASCII-файлы в таблицы
системы  Paradox.  Например,  с помощью услуги ASCII/Delimited вы
можете импортировать файл списков адресов для работы с программой
сортировки. Записи в импортированном  файле  отделяются  друг  от
друга символом "возврат каретки - перевод строки".
     После того,  как  вы выбрали услугу Ascii из меню Import, на
экране появится подменю, содержащее три услуги:
     
  -  Delimited (с разделителями): импортировать ASCII-файл с раз-
     делителями в новую таблицу системы Paradox.
     
  -  Append Delimited (добавить файл с разделителями): импортиро-
     вать  ASCII-файл с разделителями и добавить записи в сущест-
     вующую таблицу системы Paradox.
     
  -  Text (текст): импортировать файл, в котором поля не разделе-
     ны.
     
     
     * Delimited (с разделителями)
     
     Эта услуга позволяет импортировать ASCII-файл, в котором по-
ля отделены друг от друга, в новую таблицу, которую Paradox  соз-
дает  автоматически.  По  умолчанию,  Paradox считает, что поля в
ASCII-файле отделены друг от друга запятыми; кроме того, значения
могут быть заключены в апострофы или кавычки. С помощью программы
конфигурации (CCP), описанной в главе 14, можно установить другой
разделитель полей или значений.
     После того, как вы выбрали услугу Delimited и файл  для  им-
порта,  Paradox  попросит вас задать имя для новой таблицы. Затем
он просмотрит ASCII-файл, чтобы определить число  и  типы  полей,
которые  содержат  файл.  При определении типа поля Paradox будет
использовать наиболее ограничивающий тип, которому  удовлетворяют
все  значеният  в  столбце. Затем Paradox создаст новую таблицу и
импортирует в нее ASCII-файл.
     
     
     * AppendDelimited (добавить файл с разделителями)
     
     Эта услуга позволяет импортировать ASCII-файл с разделителя-
ми-запятыми  в существующую таблицу системы Paradox. Преимущество
услуги AppendDelimited состоит в том, что Paradox не просматрива-
ет ASCII-файл, чтобы определить типы полей. Следовательно, с  по-
мощью услуги  AppendDelimited импорт файла идет в 2 раза быстрее,
чем при использовании услуги Delimited.
     После того,  как вы выбрали файл для импорта, Paradox попро-
сит указать имя существующей таблицы, в которую будут добавляться
данные.
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table or press {Enter} to see a list of tables.
(Введите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить список
таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если таблица системы Paradox не содержит ключевых полей, за-
писи, импортированные из ASCII-файла,  будут  добавлены  в  конец
таблицы. Если же таблица содержит ключевые поля, то возможны сле-
дующие случаи, описанные ниже.


# Импорт записей в таблицу, содержащую ключевые поля.

     Если существующая таблица содержит ключевые поля, вы увидите
подменю, содержащее две услуги.
     
  -  NewEntries (новые  данные):  импортировать  записи в таблицу
     без изаменения существующих записей.
     
  -  Update (заменить): использовать записи в импортируемой  таб-
     лице для замены существующих записей в таблице.
     
     Если вы выберете услугу NewEntries, Paradox будет рассматри-
вать  записи  в импортируемом файле как новые записи для таблицы.
Если запись в файле имеет такое же значение ключа, что и  сущест-
вующая запись в таблице, запись из импортируемого файла будет по-
мещена  во временную таблицу keyviol. Вы можете потом, если захо-
тите, отредактировать эти записи, чтобы устранить конфликты  клю-
чей и вставить записи в таблицу.
     При использовании Update (заменить) Paradox использует запи-
си в импортируемом файле для замены записей в таблице.  Если  за-
пись  в  файле  имеет такое же значение ключа, что и существующая
запись в таблице, существующая запись из таблицы (!) будет  поме-
щена  во временную таблицу changed, а на ее место будет вставлена
импортируемая запись.


# Значения, которые не совпадают

     Если значение  в  импортируемой  записи не совпадает с типом
поля в таблице системы Paradox, запись будет добавлена во времен-
ную таблицу problems, которую вы можете просмотреть после оконча-
ния операции импортирования. Ниже приводятся некоторые из причин,
по которым запись из ASCII-файла может попасть в таблицу problems
(проблемы):
     
  -  число полей в записи отличается от числа полей в таблице;
     
  -  запись содержит нечисловые данные в числовом поле;
     
  -  неправильная дата (например, значение месяца больше 12).
     
     Таблица problems  содержит  три поля. Первое поле показывает
номер строки или записи из ASCII-файла. Второе поле содержит пер-
вые 80 символов текста. Третье поле содержит сообщение, объясняю-
щее, почему Paradox не смог импортировать строку. С помощью  этой
информации вы сможете найти и исправить конфликтные значения.
     
     
     * Text (текст)
     
     Услуга Тext  позволяет  импортировать  ASCII-файл, в котором
поля не разделяются специальным символом. Для хранения импортиро-
ванных записей Paradox создаст новую  таблицу,  которая  включает
всего одно поле с именем Тext. Каждая строка в импортируемом фай-
ле становится записью таблицы.
     Если в ASCII-файле встречаются записи, которые не могут быть
преобразованы,  Paradox помещает их во временную таблицу problems
(проблемы). Вы можете впоследствии редактировать записи в ней или
изменять их еще каким-либо образом. Помните, что таблица problems
удаляется при следующих операциях импорта или изменении структуры
данных, а также при выходе из системы Paradox.
     
     
     
                    Международные соглашения
-----------------------------------------------------------------
     
     Система Paradox позволяет вам импортировать или  экспортиро-
вать числовые  и денежные данные, отформатированные с использова-
нием международных соглашений по разделению дробной и целой  час-
тей. Если  вы  импортируете данные из систем типа Quattro, 1-2-3,
Symphony и dBASE, Paradox будет автоматически импортировать и эк-
спортировать числовые и денежные данные правильно, независимо  от
того, какие международные соглашения используются.
     Однако когда вы импортируете или экспортируете числовые дан-
ные из ASCII, pfs или IBM Filing Assistent файла, отформатирован-
ного по  соглашениям, отличным от принятых в США (например, число
1.234,56), необходимо указать системе символ, который будет  слу-
жить разделителем целой и дробной части.
     Для того, чтобы можно было сделать это, в меню  AsciiConvert
программы конфигурации (CCP) есть услуга ChooseDecimal. Поскольку
запятая "," часто используется как разделитель полей, может прои-
зойти конфликт между числовыми разделителями и разделителями  по-
лей. Для  того,  чтобы предотвратить его, вы должны быть уверены,
что все импортируемые файлы являются файлами без разделителей.
     При экспортировании данных системы Paradox в другие  системы
предотвратить конфликт можно с помощью услуги Delimiters/Always?/
Allfields. Для  получения  более  подробной информации об импорте
ASCII-данных смотрите главу 14.
     
     
     
                      Экспорт/импорт в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     При использовании услуги Tools/ExportImport в  сети  Paradox
автоматически блокирует  объекты  системы  Paradox, вовлеченные в
операцию.
     
  -  Когда вы  экспортируете  таблицу  системы  Paradox  в  файл,
     Paradox  автоматически  накладывает  блокировку от записи на
     таблицу. Это означает, что другие пользователи не могут  мо-
     дифицировать  ее  содержание  или структуру. Если кто-либо в
     сети уже начал операцию, которая требует  полной  блокировки
     таблицы  или предохраняющей блокировки от записи, вы не смо-
     жете экспортировать файл, пока пользователь не закончит  ра-
     ботать с таблицей.
     
  -  Когда вы   импортируете  файл  в  таблицу  системы  Paradox,
     Paradox автоматически накладывает полную блокировку на  таб-
     лицу.  Это  означает, что другие пользователи не могут с ней
     работать в то время, когда идет импортирование. Если кто-ли-
     бо в сети уже начал работать с таблицей, вы не  сможете  им-
     портировать файл, пока этот пользователь не закончит.
     
     Система Paradox не может блокировать файлы, не относящиеся к
ней. Она, однако, проверяет, чтобы никто в сети больше не работал
с файлом перед началом операции.
     
       
       
     
                       COPY  (КОПИРОВАТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Copy  (копировать) позволяет вам сделать копию табли-
цы, формы, отчета, графика или семейства таблицы.  Копирование  -
лучший  способ изготовления архивных копий информации, чтобы обе-
зопасить себя на случай порчи рабочей копии.  Услуга  Copy  также
полезна,  когда  нужно сравнить таблицы, чтобы выявить изменения,
или обменяться объектами с другим пользователем системы Paradox.
     После того,  как  вы  выберете услугу Сору из меню Tools, на
экране появится меню из типов объектов, которые вы можете копиро-
вать.
     
  -  Table (таблица):  копировать таблицу и ее семейство, состоя-
     щее из форм, отчетов, индексов и других объектов.
     
  -  Form (форма): копировать форму.
     
  -  Report (отчет): копировать отчет.
     
  -  Script (скрипт): копировать скрипт.
     
  -  JustFamily (только семейство): копировать все объекты семей-
     ства таблицы, кроме самой таблицы.
     
  -  Graph (график): копировать файл установок графика.
     
     В зависимости  от  типа  выбранного  объекта, Paradox выдаст
приглашение или меню для имен копируемых объектов.  Для  скрипта,
например, вы получите следующие приглашения:
-----------------------------------------------------------------
Script:
Enter name of script to copy, or press {Enter} to see a list
of scripts.
(Введите имя скрипта, который вы хотите копировать или нажмите
{Enter}, чтобы получить список скриптов.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Script:
Enter name for the new script.
(Введите имя нового скрипта.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того,  как  вы введете каждое имя, Paradox сделает ко-
пию. Если объект с именем, которое вы выбрали для копии, уже  су-
ществует,  потребуется  подтвердить копирование или отказаться от
него.
     
     
     
                         Table (таблица)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Table позволяет копировать таблицу  и  ее  семейство,
состоящее из форм, отчетов, индексов и других объектов. Поскольку
услуга работает со всем семейством таблицы, она значительно удоб-
нее  для  копирования  всей информации, связанной с таблицей, чем
команда DOS copy.
     
     
     
                          Form (форма)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Form позволяет копировать формы. Она особенно полезна
при создании новой формы, похожей на существующую. Вы можете так-
же  использовать ее для копирования формы из одной таблицы в свя-
занную таблицу, подобную answer, если она имеет  точно  такую  же
структуру.
     После того, как вы выберете услугу Form из меню  Tools/Copy,
на экране появится подменю, содержащее две услуги, которые позво-
ляют вам указать таблицу, с которой будет связана новая форма:
     
  -  SameTable (та же таблица): копировать форму для той же  таб-
     лицы.
     
  -  DifferentTable (другая таблица): копировать форму для другой
     таблицы с совместимой структурой.
     
     При выборе  услуги  DifferentTable Paradox попросит вас ука-
зать исходную таблицу и форму, а также таблицу, для которой копи-
ровать, и имя новой формы. Две таблицы для копирования между ними
форм должны иметь совместимые структуры.
     
     
     
                         Report (отчет)
-----------------------------------------------------------------
                        
     Услуга Report,  которая позволяет копировать отчет, особенно
полезна, когда нужно создать новый отчет на основе существующего.
Вы можете также использовать ее для копирования отчета  из  одной
таблицы в связанную таблицу, подобную answer.
     После того,   как   вы   выберете   услугу  Report  из  меню
Tools/Copy, на экране появится подменю,  содержащее  две  услуги,
которые позволяют вам указать таблицу, с которой будет связан но-
вый отчет:
     
  -  SameTable (та  же таблица): копировать отчет для той же таб-
     лицы.
     
  -  DifferentTable (другая таблица): копировать отчет для другой
     таблицы с совместимой структурой.
     
     При выборе услуги DifferentTable Paradox попросит  вас  ука-
зать исходную таблицу и отчет, а также таблицу, для которой копи-
ровать,  и  имя  нового отчета. Две таблицы для копирования между
ними отчетов должны иметь совместимые структуры.
     
     
     
                         Script (скрипт)
-----------------------------------------------------------------
                      
     Услуга Script позволяет копировать скрипты.  Например,  если
вы хотите доработать скрипт с помощью команд языка PAL, лучше ра-
ботать с его копией, сохранив оригинал.
     
     
     
                  JustFamily (только семейство)
-----------------------------------------------------------------
                 
     Услуга JustFamily  позволяет копировать все объекты, связан-
ные с таблицей, за исключением самой таблицы. Представьте, что вы
применили запрос, чтобы выбрать записи из таблицы больших  разме-
ров. С помощью услуги JustFamily вы можете присоединить к таблице
answer (ответ) все файлы семейства исходной таблицы.
     При выборе  услуги Tools/Copy/JustFamily должна существовать
целевая таблица, которая будет  "получать"  копии  объектов.  Имя
этой таблицы должно совпадать с именем, которое вы даете копии, а
ее структура должна быть идентична структуре исходной таблицы.
     Объекты, связанные с исходной таблицей, перезапишут  объекты
целевой таблицы, которые имеют такие же имена или номера. Осталь-
ные объекты семейства целевой таблицы не изменятся.
     
     
            
                         Graph (график)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Graph  позволяет  вам  сделать  копию файла установок
графика. Это бывает полезно, когда вы хотите  попробовать  другой
вариант графика, сохранив существующий.
     
     
     
                   Копирование объектов в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     При использовании услуги Tools/Copy в сети Paradox автомати-
чески накладывает блокировку на то, что вы копируете:
     
  -  Когда вы копируете таблицу, Paradox автоматически накладыва-
     ет блокировку от записи на исходную таблицу и ее  семейство,
     а также полную блокировку на целевую таблицу и ее семейство.
     Это означает, что другие пользователи:
     
     - не могут модифицировать структуру и содержание любого объ-
       екта из семейства исходной таблицы;
       
     - не могут  работать  ни с каким объектом целевого семейства
       (если оно существует) никаким образом, пока не  завершится
       копирование. Если кто-либо в сети уже начал операцию, тре-
       бующую наложения полной блокировки или предохраняющей бло-
       кировки  от  записи  на любой объект в исходном семействе,
       или если кто-либо использует  каким-либо  образом  целевую
       таблицу  или  ее семейство, вы не сможете делать копирова-
       ние, пока этот пользователь не закончит работать  с  пере-
       численными объектами.
     
  -  Когда вы  копируете  только семейство, Paradox автоматически
     накладывает блокировку от записи на семейство исходной  таб-
     лицы  и  предохраняющую  полную  блокировку на саму исходную
     таблицу. Полная блокировка накладывается на целевую  таблицу
     и ее семейство.
     
  -  Когда вы  копируете форму, отчет, скрипт или график, Paradox
     автоматически накладывает блокировку от записи  на  исходный
     объект и полную блокировку на целевые объекты. Это означает,
     что другие пользователи:
     
     - не могут модифицировать исходный объект;
     
     - не могут  работать с целевым объектом (если он уже сущест-
       вует) никаким образом
       
     до тех  пор, пока копирование не завершится. Если кто-либо в
     сети уже начал операцию, требующую наложения полной или пре-
     дохраняющей блокировки от записи на исходный объект, или ес-
     ли кто-либо использует каким-либо образом целевой объект, вы
     не сможете делать копирование, пока этот пользователь не за-
     кончит работать с перечисленными объектами.
     
     Если объектом является форма или отчет, Paradox также накла-
     дывает предохраняющую полную блокировку на таблицу. Это  оз-
     начает,  что  другие  пользователи  не могут выполнить любую
     операцию, требующую полной блокировки (такую, как  изменение
     структуры таблицы) до тех пор, пока копирование не завершит-
     ся. Если кто-либо в сети уже начал операцию, требующую нало-
     жения полной блокировки на таблицу, вы не сможете делать ко-
     пирование,  пока  этот  пользователь  не закончит работать с
     таблицей.
     
     
     
     
                        DELETE  (УДАЛИТЬ)
-----------------------------------------------------------------

     Услуга Delete  (удалить)  позволяет удалить с диска таблицу,
форму, отчет, график, скрипт, индекс ускорения запросов, или файл
установок проверок правильности. Используйте услугу Delete, чтобы
удалить объекты, которые вам больше не нужны.
     После того, как вы выберете услугу Delete из меню Tools,  на
экране появится меню из типов объектов, которые можно удалить:
     
  -  Table (таблица): удалить таблицу и ее  семейство,  состоящее
     из отчетов, форм, индексов и других объектов.
     
  -  Form (форма): удалить форму.
     
  -  Report (отчет): удалить отчет.
     
  -  Script (скрипт): удалить скрипт.
     
  -  QuerySpeedup (файл ускорения запроса): удалить все файлы ус-
     корения  выполнения  запроса  (вторичные индексы) для данной
     таблицы.
     
  -  KeepSet (установки образа): удалить файл установок образа.

  -  ValCheck (проверки  правильности):  удалить  файл  установок
     проверки правильности данных для таблицы.
     
  -  Graph (график): удалить файл установок графика.
     
     ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. Будьте осторожны при удалении объектов. Пос-
     ле удаления их нельзя восстановить. Будьте особенно осторож-
     ны при удалении таблиц (поскольку вместе  с  таблицей  будет
     удалено ее семейство) и файлов ускорения запросов (поскольку
     будут  удалены все вторичные индексы). Перед удалением, воз-
     можно, следует сделать дополнительную архивную копию.
     
     В зависимости  от  типа объекта, который вы выбрали, Paradox
выдаст приглашение или меню для имени удаляемого объекта. Для от-
чета, например, он сначала попросит указать  имя  соответствующей
таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table with report to delete, or press {Enter} for a
list of tables.
(Введите имя таблицы, для которой вы хотите удалить отчет, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как вы наберете имя таблицы или выберете его  из
меню,  на экране появится меню, содержащее имена отчетов для этой
таблицы:
-----------------------------------------------------------------
*R  3  6  7
Standard Report. (Стандартный отчет.)
-----------------------------------------------------------------
     
     До того,  как удалить объект или семейство объектов, Paradox
попросит подтвердить, что вы действительно хотите его удалить:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not delete report. (Не удалять отчет.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel (прервать): отказаться от удаления объекта.
     
  -  OK (подтвердить): подтвердить удаление объекта.
    
     
     
                    Удаление объектов в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     При использовании услуги Tools/Delete в сети Paradox автома-
тически накладывает блокировку на то, что вы удаляете:
     
  -  Когда вы удаляете таблицу, Paradox автоматически накладывает
     полную блокировку на таблицу и ее семейство.  Это  означает,
     что  другие  пользователи  не  могут работать с ней во время
     удаления. (И, конечно, не смогут работать с ней после удале-
     ния.) Если кто-либо в сети уже начал работать с таблицей или
     ее семейством, вы не  сможете  удалить  таблицу,  пока  этот
     пользователь не закончит работать с ней.
     
  -  Когда вы удаляете форму, отчет, скрипт или  график,  Paradox
     автоматически  накладывает  полную блокировку на объект. Это
     означает, что другие пользователи не могут работать с объек-
     том во время удаления. Если кто-либо в сети уже начал  рабо-
     тать  с объектом, вы не сможете удалить его, пока этот поль-
     зователь не закончит с ним работать.
     
     Если объектом является форма или отчет, Paradox также накла-
     дывает предохраняющую полную блокировку на таблицу. Это  оз-
     начает,  что  другие  пользователи  не могут выполнить любую
     операцию, требующую полной блокировки (такую, как  изменение
     структуры  таблицы) до тех пор, пока удаление не завершится.
     Если кто-либо в сети уже начал операцию, требующую наложения
     полной блокировки на таблицу, вы не сможете удалить  объект,
     пока этот пользователь не закончит работать с таблицей.
     
  -  Когда вы  удаляете файлы установок образа или ускорения зап-
     роса (вторичных индексов), Paradox автоматически накладывает
     полную блокировку и на объект и таблицу. Это  означает,  что
     другие  пользователи  не  могут работать с объектом во время
     удаления. Если кто-либо в сети уже начал каким-либо  образом
     работать с объектом или таблицей, вы не сможете удалить его,
     пока этот пользователь не закончит с ним работать.
     
     
     
       
                        INFO (ИНФОРМАЦИЯ)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Info  (информация)  позволяет  получить  информацию о
таблицах, формах, отчетах, скриптах и файлах. Вы можете использо-
вать ее, чтобы определить, какие объекты находятся в  вашей  базе
данных и какова структура ваших таблиц.
     Например, с помощью  услуги  Info/Inventory  можно  получить
список объектов, чтобы определить, какие из них нужно удалить. Вы
можете  также  использовать  эту услугу как подсистему управления
файлами для создания каталогов всех файлов на дисках без выхода в
DOS.
     После того,  как  вы  выберете  услугу  Info  из меню Tools,
Paradox попросит указать, какого рода информация вам нужна:
     
  -  Structure (структура): показать структуру таблицы.
     
  -  Inventory (содержимое):  показать таблицы, скрипты или файлы
     на диске.
     
  -  Family (семейство): показать список форм, отчетов  и  другие
     объектов, связанных с таблицей.
     
  -  Who (кто):  показать список имен пользователей, использующих
     Paradox в сети.
     
  -  Lock (блокировка): показать список блокировок, наложенных  в
     настоящее время на таблицу.
     
     
     
                      Structure (структура)
-----------------------------------------------------------------
 
     Услуга Structure (структура) позволяет просмотреть структуру
таблицы. Она бывает полезна, когда вам нужно вспомнить  структуру
таблицы, которую вы хотите перенесте в структуру другой, или ког-
да вы хотите поэкспериментировать со структурой таблицы, не меняя
ее.
     После того,  как вы выберете услугу Structure из меню Tools/
Info, Paradox попросит указать, какую таблицу нужно просмотреть:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table whose structure to show, or press {Enter} for
a list of tables.
(Введите  имя таблицы, структуру которой нужно показать, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как вы наберете имя таблицы или выберете его  из
меню,  Paradox  выдаст  на экран структуру таблицы, помещенную во
временную таблицу struct. Окно сообщений покажет число записей  в
таблице.
     Вы можете редактировать таблицу struct и вообще  работать  с
ней, как с обычной таблицей. Однако если вы редактируете или уда-
ляете таблицу struct, это не окажет никакого влияния на оригинал.
Если  вы  захотите,  то  можете  использовать  услуги  Modify/Re-
structure и Tools/Delete для  изменения  структуры  или  удаления
таблицы.
     Поскольку struct  -  временная  таблица, ее нужно переимено-
вать, если вы хотите сохранить ее на диске.
     Ниже приведен пример таблицы struct.
     
STRUCT-- -------- Field Name -------- ------ Field Type ------
    1   | Cust ID                    | N*                     |
    2   | Last Name                  | A15                    |
    3   | Street                     | A20                    |
    4   | City                       | A15                    |
    5   | State                      | A2                     |
    6   | Credit  \                  | $    \                 |
                   \                         \
                    имена полей               типы полей
     
     
     
                     Inventory (содержимое)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Inventory позволяет быстро  получить  список  таблиц,
скриптов  или файлов, хранящихся в любом каталоге на вашем компь-
ютере. Например, вы можете просмотреть их с тем, чтобы  выяснить,
какие из них больше не нужны и могут быть удалены.
     Поскольку услуга Inventory работает с любыми файлами,  а  не
только с файлами системы Paradox, ее можно использовать для полу-
чения каталога и управления всеми файлами в компьютере.
     После того,  как вы выберете услугу Inventory из меню Tools/
Info, на экране появится подменю, содержащее типы файлов, которые
вы можете посмотреть:
-----------------------------------------------------------------
*Tables  Scripts  Files
List tables.
(Посмотреть список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Tables (таблицы): посмотреть список таблиц на  диске  или  в
     каталоге.
     
  -  Scripts (скрипты): посмотреть список скриптов на диске или в
     каталоге.
     
  -  Files (файлы): посмотреть список всех или  выбранных  файлов
     на диске или в каталоге.
     
     Дальнейшие действия  системы  Paradox, рассматриваемые ниже,
зависят от типа выбранного файла.  Независимо  от  типа  объекта,
выбранного вами, имена таблиц, скриптов или файлов будут помещены
во временную таблицу с именем list. Кроме имени файла таблица со-
держит  дату его последнего изменения. Вы можете делать запросы к
этой таблице, редактировать ее, то есть работать с таблицей  list
как с обычной таблицей системы Paradox. Однако чтобы сохранить на
диске, таблицу нужно переименовать.
     
     
              Tables (таблицы) и Scripts (скрипты)
              ------------------------------------
     После того, как вы выберете услугу Tables или Scripts из ме-
ню Info/Inventory, Paradox попросит указать имя каталога:
-----------------------------------------------------------------
Directory:
Enter directory for list of tables or press {Enter} for current
directory.
(Введите имя требуемого каталога, в котором находятся таблицы,
или нажмите {Enter}, чтобы выбрать текущий каталог.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если таблицы или скрипты, которые нужно посмотреть, находят-
ся  на  текущем  дисководе  в  текущем  каталоге,  просто нажмите
{Enter}. В противном случае, введите имена дисковода и  каталога.
Например, b: или c:mktg.
     Если вы работаете в сети, Paradox автоматически включит вре-
менные таблицы (хранимые в личном каталоге) в список таблиц ваше-
го  текущего каталога. Более подробно об этом смотрите в описании
услуги Net/SetPrivate позднее в этой главе.
     
     
                          Files (файлы)
                          -------------
     После того, как вы выбререте услугу Files из  меню  Info/In-
ventory, Paradox попросит указать шаблон для имени фай-
ла:
-----------------------------------------------------------------
Pattern:
Enter DOS directory pattern (e.g. *.* for all files in current
directory).
(Введите образец имени файла (например, *.* для всех файлов
текущего каталога).)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите шаблон  для  имен  файлов,  список которых вы хотите
посмотреть (аналогично команде dir). Вы можете указать перед име-
нем файла имя дисковода и/или каталога. Например,  чтобы  посмот-
реть  все  файлы  с  расширением .TXT в каталоге \mktg\corresp на
дисководе С, наберите c:\mktg\corresp\*.txt, а  чтобы  посмотреть
все файлы в текущем каталоге, наберите *.*.
     Услуга Info/Inventory дает вам возможность - не обеспечивае-
мую  DOS  -  разработать  эффективную систему управления файлами.
Например, каждую неделю вы можете сохранять таблицу list для фай-
лов в каждом каталоге, а затем выполнять запрос для получения от-
чета, какие файлы были обновлены за прошедшую неделю.
     Ниже приведен пример таблицы list.
     
  LIST-- -------- Name -------- ------ Date ------
    1   | Customer             | 4/29/88          |
    2   | Districte            | 4/28/88          |
    3   | Empcopy              | 4/28/88          |
    4   | Employee             | 4/27/88          |
    5   | Orders               | 5/19/87          |
    6   | Products  \          | 4/28/88  \       |
                     \                     \
                      имена файлов       дата последней
                                                модификации
                                            
     
     
                       Family (семейство)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Family позволяет посмотреть отчеты,  формы  и  другие
объекты,  связанные  с таблицей системы Paradox. Такой список вам
может понадобиться, например, для того, чтобы  определить,  какие
формы и отчеты вам больше не нужны.
     После того,  как  вы  выберете  услугу Family из меню Tools/
Info, Paradox попросит указать имя таблицы, семейство которой  вы
хотите посмотреть:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table to list its family, or press {Enter} for a
list of tables.
(Введите имя таблицы, для которой нужно  посмотреть семейство
объектов или нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы или выберите его из меню. Имена  объек-
тов  и даты, когда они были изменены в последний раз, появятся во
временной таблице с именем family. Чтобы сохранить  информацию  в
таблице family, нужно переименовать ее.
     Ниже приведен пример таблицы family.
     
              FAMILY-- -------- Name -------- ------ Date ------
таблица   -----   1   | Customer             | 4/29/88          |
файл установок-   2   | Settings SET         | 4/29/88          |
формы  --------   3   | Form F               | 4/29/88          |
          -----   4   | Form F1              | 4/29/88          |
отчеты --------   5   | Report R1            | 4/29/88          |
          -----   6   | Report R2            | 4/29/88          |
     
               
     
                            Who (кто)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Who  (кто)  позволяет  получить список пользователей,
работающих в настоящий момент в сети с системой Paradox. Она  бы-
вает полезна,  например,  когда  вы хотите наложить блокировку на
объект и хотите найти того, кто вам может помешать.
     После того,  как  вы выберете услугу Who из меню Tools/Info,
имена пользователей появятся во временной таблице с именем  list.
Чтобы  сохранить  информацию  в таблице list, нужно переименовать
ее.
     Пользовательские имена  основываются  на  данных,  введенных
пользователями с помощью услуги  Tools/Net/UserName  (описывается
позднее в этой главе), или читаются прямо из сети.
     Ниже приведен пример таблицы list.
     
       LIST-- ------- Users --------
         1   | Bill                 |
         2   | James                |
         3   | Dick   \             |
                       \
                       имена пользователей
                                          
     
     
                        Lock (блокировка)
-----------------------------------------------------------------
     
     При работе в сети услуга Lock позволяет получить список бло-
кировок, наложенных на таблицу и ее семейство, а также имена тех,
кто их  наложил. Это бывает полезно, когда вам для выполнения ка-
кой-то операции требуется снять какие-либо блокировки.
     После того, как вы выберете услугу Lock из  меню  Tools/Info,
Paradox попросит  вас  ввести  имя таблицы, блокировки которой вы
хотите увидеть:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table, or press {Enter} for a list of tables.
(Введите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить список
таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите имя таблицы или выберите его  из  меню.  Вы  увидите
временную таблицу  lock,  которая содержит для каждой блокировки:
имя файла (объекта), имя пользователя, наложившего блокировку,  и
тип блокировки.  Вы можете переименовать эту таблицу, если хотите
сохранить информацию по какой-либо причине.
     Пользовательские имена  основываются  на  данных,  введенных
пользователями с помощью услуги  Tools/Net/UserName  (описывается
позднее в этой главе), или читаются прямо из сети.
     Если выбранная вами таблица находится не в разделяемом ката-
логе, вы увидите вместо таблицы list сообщение "File is not  sha-
red" (Файл не является разделяемым).
     Ниже приведен пример таблицы list.
     
LIST-- --- FileName ---- --- UserName --- ----- LockType -----
  1   | Music.db        |  Tom           | Prevent Full Lock  |
  2   | Music.db        |  Bill          | Prevent Full Lock  |
  3   | Music.db  \     |  Janet  \      | Write Lock         |
                   \               \                   \
                   имя файла      имена               типы
                                  пользователей       блокировок
                                                     
                                                     
                                                     
                   Получение информации в сети
-----------------------------------------------------------------
     
     При использовании услуги Tools/Info в сети, блокировки, нак-
ладываемые автоматически  системой Paradox, зависят от выбранного
вами вида информации:
     
  -  Если вы  хотите просмотреть структуру таблицы, Paradox авто-
     матически накладывает на таблицу предохраняющую полную  бло-
     кировку.  Это означает, что другие пользователи не могут вы-
     полнять любые операции, требующие полной блокировки  (напри-
     мер, изменение структуры таблицы), пока структура просматри-
     вается.  Если кто-либо в сети уже начал выполнять такую опе-
     рацию, вы не сможете просмотреть структуру, пока этот  поль-
     зователь не закончит.
     
  -  Если вы  хотите просмотреть семейство таблицы, Paradox авто-
     матически накладывает на таблицу и ее  семейство  блокировку
     от  записи.  Это  означает, что другие пользователи не могут
     изменять содержание или структуру любого  объекта  семейства
     когда  идет просмотр семейства. Если кто-либо в сети уже на-
     чал выполнять операцию, требующую наложения полной или  пре-
     дохраняющей  блокировки от записи на любой из этих объектов,
     вы не сможете просмотреть семейство, пока этот  пользователь
     не закончит.
     
     Получение информации других видов никак не повлияет на рабо-
ту других пользователей.




                           NET  (СЕТЬ)
-----------------------------------------------------------------
     
     При работе с сети Paradox автоматически управляет  разделяе-
мыми  ресурсами. Механизм автоматических блокировок призван обес-
печить:
     
  -  Максимальное совместное использование разделяемых объектов -
     обеспечение возможности нескольким пользователям одновремен-
     но  работать с одной и той же таблицей: просматривать, выда-
     вать отчеты, выполнять запросы, редактировать и вводить дан-
     ные.
     
  -  Согласованность данных - обеспечение того, чтобы все пользо-
     ватели просматривали только одну, правильную  версию  каждой
     таблицы.
     
  -  Целостность данных  - сохранность данных от искажений и пор-
     чи, когда двое и больше пользователей одновременно  работают
     с одной таблицей.
     
     Поскольку система Paradox применяет автоматические блокиров-
ки ко всем операциям, вы можете использовать ее в сети точно  та-
ким же  образом, как и при работе с ней автономно на вашем компь-
ютере. Вам так же не нужно беспокоиться о том, что делают  другие
пользователи, вы зачастую не будете замечать их работы вовсе. Ис-
ключение могут составить случаи, когда другие  пользователи  сов-
местно с  вами используют одну и ту же таблицу и вносят в нее из-
менения, а также когда вы обнаруживаете, что кто-то из них забло-
кировал требуемый вам объект.
     Однако, вместе с тем, вы можете в любой момент времени с по-
мощью услуг меню Tools/Net явно контролировать  то,  как  система
Paradox управляет разделяемыми ресурсами.
     При выборе услуги Net (сеть) из меню Tools вы увидите подме-
ню, содержащее еще пять услуг:
     
  -  Lock (блокировка): явно наложить на таблицу (снять с  табли-
     цы) полную блокировку или блокировку от записи.
     
  -  PreventLock (предохраняющая  блокировка):  явно  наложить на
     таблицу (снять с таблицы) предохраняющую  полную  блокировку
     или предохраняющую блокировку от записи.
     
  -  SetPrivate (установить личный каталог): изменить  местополо-
     жение личного каталога.
     
  -  UserName (пользовательское имя): установить или изменить ва-
     ше пользовательское имя при работе в сети.
     
  -  AutoRefresh (автообновление): изменить интервал времени, че-
     рез который на экране отображаются изменения, внесенные дру-
     гими пользователями в таблицу, с которой вы работаете.
     
     Все эти понятия рассмотрены в разделе "Использование системы
Paradox в сети" в главе 2.
     
     

   Lock (блокировка) и PreventLock (предохраняющая блокировка)
-----------------------------------------------------------------
   
     Paradox по мере необходимости автоматически блокирует табли-
цы, формы, отчеты и другие объекты, чтобы поддержать  целостность
и согласованность данных. Блокировки временно ограничивают доступ
других пользователей к таблице, форме или отчету, пока вы исполь-
зуете  их.  Paradox  всегда обеспечивает максимальную согласован-
ность совместного доступа, предохраняющую данные от  искажения  и
потери.  В таблице 2-5 в главе 2 показаны блокировки, накладывае-
мые автоматически при выполнении каждой операции.
     В добавление к автоматической блокировке вы  имеете  возмож-
ность явно блокировать и освобождать таблицы, с которыми вы рабо-
таете. Ниже в убывающем порядке по строгости ограничения перечис-
лены виды блокировок:
     
  -  Полная блокировка. Дает вам полный доступ к таблице или дру-
     гому объекту,  полностью  предотвращая  доступ  всех  других
     пользователей  к  тому  же объекту по любой причине. То есть
     полная блокировка совершенно исключает совместный  доступ  к
     заблокированному объекту.
     
  -  Блокировка от  записи.  Позволяет другим пользователям иметь
     доступ к используемой вами таблице или другому  объекту,  но
     не позволяет им изменять его структуру или содержимое.
     
  -  Предохраняющая блокировка  от записи. Предохраняет объект от
     накладывания на него другим пользователем полной  блокировки
     или  блокировки  от  записи. Эта блокировка гарантирует, что
     другие пользователи не помешают вам выполнять операции, тре-
     бующие модификации объекта.
     
  -  Предохраняющая полная  блокировка.  Предохраняет  объект  от
     накладывания на него другим пользователем полной блокировки.
     Эта блокировка обеспечивает максимальный уровень совместного
     использования  объекта.  Другие пользователи могут выполнять
     операции, которые требуют наложения любого типа  блокировки,
     кроме полной.
     
     Третья и  четвертая  блокировки, таким образом, ограничивают
возможность наложения первых двух.
     В отличие  от  автоматических  блокировок,  явные блокировки
действуют до тех пор, пока вы их явно не отмените или не  выйдите
из системы Paradox. Кроме того, таблица не обязательно должна на-
ходиться в  рабочем поле или использоваться вами каким-либо обра-
зом, чтобы вы могли наложить на нее блокировку. В остальном  раз-
ницы между  автоматическими  и явными блокировками не существует.
Вы не сможете наложить явную блокировку на объект, если  на  него
уже наложена  явная или автоматическая блокировка, которая исклю-
чает данную. Совместимые типы блокировок показаны в таблице 2-4.
     Вы можете отменить только ту  блокировку,  которую  наложили
сами.
     
     
               Когда накладывать явные блокировки
               ----------------------------------
     Вы можете  использовать явную блокировку в случаях, когда вы
знаете, что она необходима, и хотите быть уверенными в ее осущес-
твлении.
     
  -  Предположим, например,  что  вы хотите ввести новые записи в
     таблицу customer. Когда вы начинаете операцию выбором услуги
     Modify/DataEntry, Paradox накладывает на customer  предохра-
     няющую  полную блокировку. Это не позволяет другим пользова-
     телям изменять структуру таблицы в то время, когда вы вводи-
     те данные. Затем, когда вы нажимаете  {F2}  (выполнить)  для
     включения новых записей в таблицу, Paradox наложит на табли-
     цу предохраняющую блокировку от записи.
     
     Но, предположим,  другой  пользователь наложил блокировку от
     записи на таблицу customer, пока вы вводите данные.  В  этом
     случае  при нажатии клавиши {F2} (выполнить) Paradox не смо-
     жет наложить на таблицу предохраняющую блокировку от записи,
     чтобы завершить операцию. В этом случае вам нужно  либо  ис-
     пользовать  услугу KeepEntry (см. главу 7), либо ждать, пока
     блокировка сможет быть наложена.
     
     Если вы предвидете возможность такой ситуации, вы можете яв-
     но наложить предохраняющую блокировку от записи  на  таблицу
     customer  перед тем, как начать ввод данных. Это гарантирует
     то, что таблица будет доступна для вас, когда вы решите  за-
     вершить операцию ввода данных.
     
  -  Или, предположим, вы знаете, что вам будет необходимо распе-
     чатать отчет прямо перед важным заседанием. Поскольку выпол-
     нение  операции  Report/Output требует предохраняющей полной
     блокировки таблицы, вы можете наложить эту  блокировку  явно
     за несколько минут до того, как она вам действительно потре-
     буется, чтобы не дать никому помешать вам точно вовремя рас-
     печатать отчет.
     
     Поскольку автоматические блокировки системы Paradox в основ-
ном всегда предоставляют вам требуемые ресурсы, максимизируя в то
же время совместный доступ, мы не рекомендуем вам накладывать яв-
ные блокировки часто и безоглядно. Их всегда лучше приберечь  для
тех  ситуаций, где вы по собственному опыту точно знаете, что вам
будет необходим тот или иной уровень доступа в  таблице  и  когда
именно. Руководствуйтесь всегда следующими основными правилами:
     
  -  При использовании  системы Paradox в интерактивном режиме вы
     должны применять явные блокировки осторожно,  поскольку  они
     могут  ограничить  доступ  другим  пользователям к объектам,
     когда это не является необходимым.
     
  -  По окончании работы с объектом, который вы явно заблокирова-
     ли, всегда немедленно снимите блокировку.
     
     Вы должны  особенно осторожно накладывать полную блокировку.
Делайте это в действительно чрезвычайных условиях. Если вы  забу-
дете снять полную блокировку, никто больше не сможет использовать
таблицу, пока вы вспомните или не выйдите из системы.
     Если у вас произойдет фатальный сбой рабочей станции,  нало-
женные  вами блокировки не будут сняты. Вы должны как можно быст-
рее перегрузиться и снова подключиться к сети.  Тогда  блокировки
сразу будут сняты.
     Это справедливо как для автоматических, так и для явных бло-
кировок.
   
     
           Как накладывать и снимать явные блокировки
           ------------------------------------------
     Способ наложения  и снятия явных блокировок зависит от того,
какой тип блокировки вы хотите использовать.
     
  1. Для того, чтобы наложить на таблицу или снять с  нее  полную
     блокировку   или   блокировку  от  записи,  выберите  услугу
     Tools/Lock. Появившееся на экране меню покажет типы блокиро-
     вок, которые вы можете использовать:
     
     - FullLock (полная  блокировка):  наложить  на  таблицу  или
       снять с нее полную блокировку.
       
     - WriteLock (блокировка  от записи): наложить на таблицу или
       снять с нее блокировку от записи.
     
  2. Для того, чтобы наложить на таблицу или снять с нее  предох-
     раняющую  полную блокировку или предохраняющую блокировку от
     записи, выберите услугу  Tools/PreventLock.  Появившееся  на
     экране  меню  покажет типы блокировок, которые вы можете ис-
     пользовать:
     
     - FullLock (полная  блокировка):  наложить  на  таблицу  или
       снять с нее предохраняющую полную блокировку.
       
     - WriteLock (блокировка  от записи): наложить на таблицу или
       снять с нее предохраняющую блокировку от записи.
       
     После того,  как  вы  выбрали тип нужной вам блокировки, ос-
тальной процесс остается прежним. Paradox запрашивает имя  блоки-
руемой таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table, or press {Enter} for a list of tables.
(Введите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить список
таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
       
     Наберите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы выбрать таб-
лицу из меню. В конце концов Paradox спросит у вас, хотите вы на-
ложить блокировку или снять ее:
-----------------------------------------------------------------
*Set  Clear
Place the lock on the table.
(Наложить блокировку на таблицу.)
-----------------------------------------------------------------
       
  -  Set (наложить): наложить выбранную вами блокировку.
  
  -  Clear (снять): снять выбранную вами блокировку.
       
     Точный вид  меню и приглашений сильно зависит от того, какой
тип блокировки вы выбрали. После того, как вы  выберете  Set  или
Clear, Paradox  попытается наложить или снять указанную вами бло-
кировку. Сообщение скажет вам, насколько успешной была эта попыт-
ка.
     Не забудьте снять явную блокировку после того, как вы закон-
чите работать с таблицей.
       
       
                       Еще о блокировании
                       ------------------
     Каждая разделяемая таблица может иметь фактически  неограни-
ченное число  автоматических  и  явных  блокировок, наложенных на
нее, при условии, что все они являются совместимыми.  Совместимые
типы блокировок  показаны в таблице 2-4. Для того, чтобы получить
доступ к таблице с целью выполнения определенной операции,  необ-
ходимо, чтобы  с  таблицы  были сняты все блокировки, исключающие
выполнение данной операции.
     Вы можете использовать услугу Tools/Info/Lock для того, что-
бы посмотреть, какие именно блокировки наложены на таблицу в  те-
кущий момент времени.
                                                   
       
       
             SetPrivate (установить личный каталог)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы  используете  Paradox  в  сети, ваш рабочий каталог
обычно является сетевым каталогом, в котором хранятся разделяемые
таблицы и другие объекты. Каждый пользователь системы  Paradox  в
сети  должен  также иметь личный каталог, в котором хранятся вре-
менные объекты.
     Ваш личный каталог выполняет две функции:
       
  -  Хранит временные таблицы и другие временные объекты  системы
     Paradox.
       
  -  Хранит невременные объекты, к которым не должны иметь доступ
     другие пользователи сети.
       
     Когда вы работаете в сети, все временные объекты, генерируе-
мые системой Paradox (например, таблица answer), будут помещены в
ваш личный  каталог.  Это предохраняет их от перезаписывания вре-
менными объектами других пользователей.
       
   | Хотя временные объекты фактически хранятся  в  вашем  личном
   | каталоге, при  работе с системой Paradox создается впечатле-
   | ние, что они находятся в текущем рабочем каталоге.
       
     Большую часть времени вы даже не подозреваете, что ваш  лич-
ный каталог используется. На уровне использования системы Paradox
все временные объекты, помещаемые в ваш личный каталог, будут по-
являться в  списке объектов рабочего каталога. Конечно, на уровне
DOS такая маскировка не действует.
     Предположим, например, что ваш текущий рабочий каталог в се-
ти - f:\gifts, а ваш личный каталог - c:\paradox3. Если вы делае-
те запрос к таблице customer, временная таблица answer будет  по-
мещена  в  личный  каталог,  однако  ее  имя при работе с ситемой
Paradox вы увидите в списке объектов рабочего каталога.
     Вы можете проверить это с помощью услуги Tools/Info/Invento-
ry/Tables для текущего каталога. Вы увидите, что  таблица  answer
будет  включена  в  список  таблиц каталога f:\gifts. Однако файл
ANSWER.DB не будет включен в список файлов  DOS,  получаемый  при
выборе услуги Tools/Info/Inventory/Files для текущего каталога.
     Ваш личный каталог предоставляет также возможность обеспече-
ния  исключительного использования всех таблиц и других объектов,
хранящихся в нем. Существует несколько причин, по которым вам вам
может потребоваться хранить в личном каталоге невременные  объек-
ты. Среди них:
       
  -  Безопасность и  ограничение доступа. Никто из других пользо-
     вателей не может получить доступа к объектам в вашем  личном
     каталоге.
     
  -  Эффективность. Поскольку  вы один можете пользоваться объек-
     тами в вашем личном каталоге, Paradox не  будет  блокировать
     их, когда вы будете пользоваться ими.
     
            
                     Выбор личного каталога
                     ----------------------
     Как и большинство многопользовательских возможностей системы
Paradox, вы можете либо сами явно назначить личный каталог,  либо
Paradox  сделает  это  автоматически. В большинстве случаев более
предпочтительным является явное назначение. Во многих сетевых ин-
сталяциях за установку всех личных каталогов ответственным  явля-
ется  администратор сети. В тех инсталяциях, где каждый самостоя-
тельно устанавливает свой личный каталог, существует два  способа
сделать это:
     
  -  Использование программы  конфигурации  (CCP).  Вы можете ис-
     пользовать CCP для назначения каталога, который будет  уста-
     навливаться  в  качестве  личного при каждом запуске системы
     Paradox (более подробно об использовании CCP  в  этих  целях
     см. главу 14).
     
  -  Использование услуги Tools/Net/SetPrivate для назначения или
     изменения личного каталога во время сеанса работы с системой
     Paradox.  При  изменении личного каталога рабочее поле будет
     очищено, а все временные объекты - уничтожены!
     
     Как правило, всегда (в зависимости от  типа  компьютера  или
рабочей  станции)  существует единственное самое предпочтительное
место для размещения личного каталога.
     
  -  Если ваша рабочая станция  имеет  жесткий  диск,  то  всегда
     предпочтительнее разместить личный каталог на нем.
     
  -  Если у  вас нет своих дисководов, личный каталог должен быть
     размещен в сети. Он будет для вас как бы "домашним"  катало-
     гом в сети.
     
     Помните, что  другие  пользователи  не будут иметь доступа к
вашему личному каталогу. Поэтому вы не должны в качестве  личного
каталога назначать сетевой, пока не убедитесь, что он не содержит
необходимых другим пользователям таблиц, скриптов и других объек-
тов.
     
     
     * Установка вашего личного каталога
              
     Для того, чтобы назначить или изменить личный каталог, выбе-
рите услугу SetPrivate из меню Tools/Net.  Paradox  попросит  вас
указать, какой каталог вы хотите использовать в качестве личного.
Если вы  уже  назначали  личный каталог (посредством CCP или меню
Tools/Net), то он будет выдан на месте имени:
-----------------------------------------------------------------
Directory:
Enter new private directory, include drive and full path.
(Введите новый личный каталог, включая дисковод и путь доступа.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите полное имя личного каталога и нажмите {Enter}. Вы не
сможете назначить каталог личным, если это сделал кто-то  до  вас
или если  кто-то  использует таблицы, скрипты или другие объекты,
размещенные в нем.
     Если вы изменяете рабочий каталог, Paradox  очистит  рабочее
поле и уничтожит все временные объекты в прежнем личном каталоге.
Поэтому перед сменой рабочего каталога Paradox просит подтвержде-
ние на выполнение этой операции:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not change private directory.
(Не изменять рабочий каталог.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel (прервать):  не  изменять  рабочий  каталог, оставить
     прежним состояние рабочего поля и  не  уничтожать  временные
     таблицы.
     
  -  OK (подтвердить): подтвердить смену рабочего каталога, чист-
     ку рабочего поля и уничтожение временных таблиц.
     
     При выборе OK появится сообщение о  переназначении  рабочего
каталога.
     
     
           Автоматическое назначение личного каталога
           ------------------------------------------
     Если вы не установили личный каталог сами (посредством прог-
раммы конфигурации  или услуги SetPrivate), Paradox автоматически
выберет для вас личный каталог. Он сделает это и  в  том  случае,
если по  каким-либо причинам не сможет быть назначен личным ката-
лог, явно выбранный вами. Paradox пользуется следующими правилами
для решения, где разместить личный каталог:
     
  -  Если ваша  рабочая  станция  имеет  жесткий  диск  (диск C),
     Paradox назначит связанный с DOS каталог на диске C в качес-
     тве личного.
     
  -  Если ваш  компьютер  или  рабочая  станция не имеет жесткого
     диска, Paradox попытается назначить сетевой каталог, к кото-
     рому вы привязывались при запуске системы Paradox, в качест-
     ве вашего личного.
     
     Если вы не имеете локального жесткого диска и не использова-
ли CCP для установки файла PARADOX3.CFG, который бы явно назначал
ваш личный каталог, вы не сможете запустить Paradox из  разделяе-
мого  "только  читаемого"  каталога,  содержащего  файлы  системы
Paradox, или из каталога, который содержит объекты,  используемые
другими пользователями. В этом случае вы увидите сообщение "Can't
start Paradox: can't get private directory" (Невозможно запустить
систему Paradox: не устанавливается личный каталог).
     Вам нужно сменить каталог на тот, с которым не работают дру-
гие пользователи, и запустить систему из него.  Для  того,  чтобы
сделать это,  необходимо убедиться, что каталог, содержащий файлы
системы Paradox, указан в вашем пути доступа (path).
     
     
     
                 UserName (пользовательское имя)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы не получаете разрешения на доступ к заблокированно-
му  объекту, Paradox сообщает вам имя пользователя, заблокировав-
шего его. Это позволяет вам запросить доступ прямо у этого  поль-
зователя.
     Для этого  Paradox пытается идентифицировать каждого пользо-
вателя сети с помощью имени. В сетях, которые поддерживают  поль-
зовательские  имена (например, Novell и 3Com), Paradox использует
сетевые операционные системы для идентификации пользователей, по-
этому вам не обязательно вводить имя  самому.  Однако  если  ваша
сеть  не поддерживает пользовательские имена, или если вы предпо-
читаете  использовать  свое,  вы   можете   использовать   услугу
Tools/Net/UserName для назначения имени во время сеанса работы  с
системой  Paradox.  Имя,  введенное  вами, перезапишет любое имя,
прочитанное из сети.
     Вы можете также использовать  программу  конфигурации  (CCP)
для назначения  пользовательского имени, используемого по умолча-
нию, которое будет устанавливаться  при  каждом  запуске  системы
Paradox. Более  подробно  об  этом смотрите главу 14. Опять же вы
можете использовать услугу Tools/Net/UserName,  чтобы  переписать
его.
     Для того, чтобы назначить или изменить пользовательское имя,
выберите  услугу UserName из меню Tools/Net. Paradox попросит вас
указать, какое имя вы хотите использовать; ваше текущее имя (если
оно уже существует) будет выдано на месте имени:
-----------------------------------------------------------------
Name:
Enter new user name.
(Введите новое пользовательское имя.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите имя (длиной до 15 символов) и  нажмите  {Enter}.  Вы
можете назначить любое имя, идентифицирующее вас в сети.
     Перед тем,  как  изменить ваше пользовательское имя, Paradox
просит подтверждение на выполнение этой операции:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not change user name.
(Не изменять пользовательское имя.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel  (прервать):  не изменять текущее имя.
     
  -  OK (подтвердить): подтвердить смену пользовательского имени.
     
     При выборе OK появится сообщение о переназначении  пользова-
тельского имени. Это имя перепишет любое другое имя, использовав-
шееся на вашем компьютере (рабочей станции) до этого.
     
     
     
                  AutoRefresh (автообновление)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы работаете с таблицей, которую используют и  другие,
изменения,  вносимые  другими пользователями, не могут немедленно
отображаться на вашем экране. Это происходит только при  обновле-
нии  экрана.  Paradox  поддерживает три способа обновления вашего
образа таблицы, чтобы он содержал наиболее актуальную информацию.
     
  -  Вы можете  использовать  клавиши {Alt}{R} (обновить) для об-
     новления содержимого образа на экране в любое время.
     
  -  По умолчанию, Paradox обновляет экран  каждые  три  секунды,
     если  за это время произошли какие-либо изменения. Используя
     услугу Tools/Net/AutoRefresh, вы можете  изменить  интервал,
     через  который  система  Paradox автоматически обновляет ваш
     экран во время текущего сеанса.
     
     Кроме того, вы можете  использовать  программу  конфигурации
     (CCP)  для замены интервала, используемого по умолчанию. Бо-
     лее подробно об этом смотрите в главе 14.
     
  -  Автоматическое обновление по необходимости. Если даже вы ус-
     тановили интервал автоматического обновления, Paradox  будет
     обновлять  ваш экран "по необходимости". Предположим, что вы
     совместно редактируете таблицу orders и  начинаете  изменять
     запись, которую уже модифицировал другой пользователь. Перед
     тем,  как позволить вам сделать изменения, Paradox автомати-
     чески обновит ваш образ таблицы orders, чтобы вы  могли  ви-
     деть текущее состояние записи.
     
     Какой способ обновления вам выбрать, зависит от вида и  спо-
соба  вашей работы с системой Paradox. Некоторым пользователям не
нравится, когда экран периодически обновляется - это их утомляет.
Они предпочитают обновление по мере необходимости. Вы даже можете
совсем отменить автообновление, оставив бланк  задания  интервала
пустым. Другие, наоборот, желают видеть сделанные другими пользо-
вателями  изменения  как  можно быстрее. В любом случае вы всегда
можете явно  потребовать  обновление  экрана  с  помощью  клавиши
{Alt}{R}.
     Для того,  чтобы  изменить интервал автообновления, выберите
услугу AutoRefresh из меню Tools/Net. Paradox попросит  вас  ука-
зать интервал автообновления в секундах:
-----------------------------------------------------------------
Interval: 3
Enter refresh interval in seconds or leave blank to enable.
(Введите интервал автообновления или оставьте бланк пустым, чтобы
отменить его.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Вы можете указать любой интервал времени от 1 до 3600 секунд
(одного часа). Оставление бланка интервала пустым отменяет дейст-
вия автоматического обновления. После нажатия клавиши {Enter} со-
общение покажет новый интервал автообновления. Это введенное зна-
чение перезапишет любое значение, введенное до этого или установ-
ленное посредством CCP.
                      
                      


                 MORE  (ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА)
-----------------------------------------------------------------

     Выбор услуги  More из меню Tools приводит к появлению на эк-
ране меню, содержащего дополнительные средства для управления ва-
шими данными. Эти средства позволяют добавить или удалить  группы
записей  из  таблиц, защитить таблицы и скрипты от несанкциониро-
ванного доступа или модификации, а также изменить  рабочий  ката-
лог.
     После того,  как вы выберете услугу More, на экране появится
меню, содержащее восемь пунктов:
     
  -  Add (добавить): добавить записи из одной таблицы в другую.
     
  -  MultiAdd (мультидобавление): добавить записи из одной табли-
     цы в две или более таблиц.
     
  -  FormAdd (добавление  через форму): добавить записи в таблицу
     через многотабличную форму.
     
  -  Subtract (вычесть): удалить из таблицы записи, которые  есть
     в другой таблице.
     
  -  Empty (очистить): удалить все записи из таблицы.
     
  -  Protect (защитить):  установить  пароль или защиту от записи
     для таблицы или скрипта, или убрать защиту.
     
  -  Directory (каталог): изменить рабочий каталог.
     
  -  ToDOS (в DOS): временно выйти в DOS.
     
     
     
                         Add (добавить)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Add  (добавить)  позволяет  добавлять записи из одной
таблицы в другую, не набирая их заново. Например, вам может  пот-
ребоваться  соединить вместе три таблицы поступлений по месяцам -
january (январь), february (февраль) и march (март) - в одну таб-
лицу с именем quarter1 (квартал 1) или соединить несколько  спис-
ков адресов.
     После того,  как  вы  выбрали услугу Add из меню Tools/More,
Paradox попросит указать имена исходной и целевой таблиц:
-----------------------------------------------------------------
Source table:
Enter  name of table with records to add, or press {Enter} for a
list of tables.
(Введите имя таблицы, откуда будут добавляться записи или нажмите
{Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Target table:
Enter  name of table to add records to, or press {Enter} for a
list of tables
(Введите имя  таблицы, куда будут добавляться записи или нажмите
{Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Эти две таблицы должны  иметь  совместимые  (не  обязательно
идентичные) типы полей, расположенных в том же порядке. Это озна-
чает, что:
     
  -  любой вид числового (N, $ или S) поля может быть добавлен  к
     другому;
     
  -  алфавитно-цифровое (A) поле любой длины может быть добавлено
     к другому;
     
  -  поле даты (D) может быть добавлено только к полю даты.
     
     Если длинное поле типа A добавляется к короткому, все не по-
мещающиеся символы будут обрезаны. Вы можете решить эту проблему,
увеличив  короткое поле с помощью услуги Modify/Restructure перед
добавлением записей.
     Следующее действие зависит от того, содержит целевая таблица
ключевые поля или нет. Если нет, записи из исходной таблицы будут
просто  добавляться  в конец целевой. Если же целевая таблица со-
держит ключевые поля, на экране появится  дополнительное  меню  с
двумя услугами, описанными ниже.
     Отметим, что услуга Tools/More/Add не изменяет исходную таб-
лицу никаким образом. Вне зависимости от того, имеет она ключевые
поля или нет.
     
     
       Добавление записей в таблицу, имеющую ключевые поля
       ---------------------------------------------------
     Если целевая таблица содержит ключевые поля, вы  увидите  на
экране подменю, содержащее две услуги:
     
  -  NewEntries (новые  данные): добавить записи из исходной таб-
     лицы к целевой таблице, не изменяя  существующих  записей  в
     целевой таблице (аналогично вводу данных).
     
  -  Update (изменить):  использовать записи исходной таблицы для
     обновления существующих записей в целевой таблице.
     
     
     * NewEntries (новые данные)
     
     Если вы выбрали услугу NewEntries, Paradox трактует записи в
исходной  таблице  как новые записи для целевой таблицы. Если за-
пись в исходной таблице имеет такой же ключ, что  и  существующая
запись,  запись  из  исходной таблицы будет помещена во временную
таблицу keyviol. Записи в таблице  keyviol  можно  редактировать,
чтобы устранить конфликты ключей, а после этого добавить их в це-
левую таблицу.
     
     
     * Update (изменить)
     
     Если вы выбрали услугу Update, записи в исходной таблице бу-
дут  использованы,  чтобы  заменить существующие записи в целевой
таблице. Вставляемые записи будут отсортированы по значению  клю-
чевого поля.
     Если Paradox обнаружит в исходной таблице запись со значени-
ем  ключа, которое имеется у некоторой записи целевой таблицы, то
запись целевой (!) таблицы будет помещена  во  временную  таблицу
changed, а вместо нее будет вставлена запись из исходной таблицы.
Это позволяет легко определить, какие записи были обновлены.
     
     
                        Добавление в сети
                        -----------------
     При использовании услуги Tools/More/Add в сети Paradox авто-
матически накладывает  блокировку от записи на исходную таблицу и
предохраняющую блокировку от записи на целевую таблицу. Это озна-
чает, что другие пользователи:
     
  -  не могут изменять содержимое и структуру исходной таблицы;
     
  -  не могут выполнять любую операцию, требующую полной или пре-
     дохраняющей от записи блокировки целевой таблицы
     
     пока записи  не  будут добавлены. Если кто-нибудь в сети уже
     начал операцию, которая требует полной блокировки  или  пре-
     дохраняющей  блокировки  от записи для исходной таблицы, или
     полной блокировки (блокировки от записи) для целевой  табли-
     цы, вы не сможете добавить записи, пока этот пользователь не
     закончит указанную операцию.
     
     
     
                   MultiAdd (мультидобавление)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга MultiAdd  позволяет добавлять записи из одной таблицы
в две  или  более таблицы одновременно. С помощью услуги MultiAdd
можно выполнить запрос, связывающий несколько таблиц в одну,  за-
тем  отредактировать  эту таблицу и переслать изменения обратно в
исходные таблицы.
     По своим функциям Tools/More/MultiAdd очень похожа на услугу
Modify/MultiEntry,  которая описана в главе 7. Однако если услуга
Modify/MultiEntry использовалась только для ввода  данных,  то  с
помощью услуги Tools/More/MultiAdd можно выбрать, чтобы записи из
исходной  таблицы заменяли записи в целевых таблицах или добавля-
лись к ним.
     Прежде чем работать с услугой Tools/More/MultiAdd, вам необ-
ходимо иметь в наличии три объекта:
     
  -  одну исходную  таблицу, содержащую информацию, которая будет
     добавляться,
     
  -  две или более целевые таблицы, в которые  будут  добавляться
     данные из исходной таблицы,
     
  -  таблицу соответствия, которая указывает системе Paradox, ка-
     кие поля в целевых таблицах соответствуют полям в исходной.
     
     При выполнении  операции  мультидобавления записи в исходной
таблице не изменяются. На выполнение операции  также  не  влияет,
содержит исходная таблица ключевые поля или нет.
     Прежде чем работать  с  услугой  Tools/More/MultiAdd,  нужно
создать  специальную таблицу соответствия, по которой Paradox ус-
тановит, как пересылать данные из одной исходной таблицы  в  нес-
колько  целевых. Для создания таблицы соответствия в рабочем поле
по запросу можно воспользоваться услугой Modify/MultiEntry/Setup.
Если вы не знакомы с таблицами соответствия, прочитайте о  них  в
главе 7.
     Если исходная таблица защищена паролем, Paradox потребует  с
помощью приглашения ввести пароль. Пароль не требуется для табли-
цы соответствия и целевых таблиц. Если вы хотите защитить паролем
любую  из  этих таблиц, назначьте ей тот же пароль, что и для ис-
ходной таблицы. Этот способ позволяет при открытии исходной  таб-
лицы одновременно  освободить и все остальные таблицы, задейство-
ванные в операции MultiAdd.
     После того, как вы выберете услугу MultiAdd из  меню  Tools/
More,  Paradox  попросит указать имя исходной таблицы, содержащей
информацию, которая будет добавляться в целевые таблицы:
-----------------------------------------------------------------
Source table:
Enter name of source table, or рress {Enter} for a list of tables
(Введите имя исходной таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить
список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя исходной таблицы  или  нажмите  {Enter},  чтобы
выбрать  исходную таблицу из меню. Выбранная таблица должна иметь
свою таблицу соответствия, чтобы ее можно было  использовать  как
исходную.
     Затем Paradox попросит указать имя таблицы соответствия:
-----------------------------------------------------------------
Map table:
Enter name of map table, or press {Enter} for a list of tables.
(Введите  имя таблицы соответствия или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наберите имя таблицы соответствия, которую вы хотите исполь-
зовать, или  нажмите  {Enter}, чтобы выбрать таблицу соответствия
из меню таблиц. Если выбранная таблица имеет неправильную  струк-
туру  или  не  является таблицей соответствия для данной исходной
таблицы, на экран будет выдано сообщение об ошибке.
     После того, как вы указали исходную таблицу и таблицу  соот-
ветствия, на экране появится меню с двумя услугами:
     
  -  NewEntries (новые  данные): добавить записи из исходной таб-
     лицы к целевым таблицам, не изменяя существующих  записей  в
     целевых таблицах (аналогично вводу данных).
     
  -  Update (изменить):  использовать записи исходной таблицы для
     обновления существующих записей в целевых таблицах.
     
     
                    NewEntries (новые данные)
                    -------------------------
     Если вы выбрали услугу NewEntries, Paradox трактует записи в
исходной таблице как новые записи для целевой таблицы; это  очень
похоже  на действие услуги MultiEntry/Entry, описанной в главе 7.
С помощью таблицы соответствия Pardox выбирает группы записей  из
исходной таблицы для добавления их в соответствующие целевые таб-
лицы. Если какая-нибудь из целевых таблиц содержит ключевые поля,
Paradox осуществляет проверку на уникальность ключа и повторяющи-
еся записи. Если запись исходной таблицы не нарушает уникальность
ключа,  она  будет включена в целевую таблицу в порядке, заданном
ключевым полем. Если целевая таблица не содержит ключевых  полей,
Paradox добавит запись исходной таблицы в конец целевой таблицы.
     
     
     * Конфликты ключей
      
     При использовании услуги NewEntries конфликт ключей (наруше-
ние уникальности ключа) имеет место, если любая из новых  записей
имеет то же значение ключа, что и существующая запись, а значения
остальных неключевых полей у них различны.
     В случае,  если  Paradox обнаружил конфликт ключей для любой
из целевых таблиц, запись исходной таблицы переносится целиком во
временную таблицу с именем кeyviol. Никакая часть исходной записи
не будет добавлена ни в одну из целевых таблиц. Вы можете  редак-
тировать записи в таблице кeyviol, чтобы устранить нарушения уни-
кальности  ключа, а затем добавить записи из зтой таблицы в целе-
вые таблицы с помощью услуги  Tools/More/MultiAdd.  Помните,  что
таблица кeyviol будет перезаписываться каждый раз при обнаружении
новых конфликтов ключей и удалена при выходе из системы Paradox.
      
     
     * Повторяющиеся записи
     
     Если значения в записи исходной таблицы в точности повторяют
значения существующей записи в целевой таблице с ключевыми полями
(то  есть имеют место повторяющиеся записи, а не просто повторяю-
щиеся ключи), запись из исходной таблицы будет "поглощаться"  за-
писями целевой таблицы, то есть она не будет никуда добавляться и
не  будет  записана  в таблицу кeyviol. Это правило позволяет ис-
пользовать услугу MultiAdd без нарушения уникальности ключа в том
случае, если  записи  в  целевых  таблицах имеют отношения "один-
ко-многим".
     
     
                        Update (изменить)
                        -----------------
     При применении  услуги  Update Paradox использует записи ис-
ходной таблицы для изменения существующих записей в целевых  таб-
лицах. С помощью таблицы соответствия Paradox выбирает группы за-
писей исходной таблицы для каждой целевой таблицы. Для замены за-
писей в целевых таблицах применяются следующие правила:
     
  -  Если целевая таблица не содержит ключевых полей,  новая  за-
     пись будет добавлена в конец таблицы.
     
  -  Если целевая таблица содержит ключевые поля, добавленные за-
     писи сортируются по ключевому полю.
     
  -  Если запись  в  исходной таблице имеет то же значение ключа,
     что и запись в целевой таблице, но значения неключевых полей
     не совпадают, то значения неключевых полей  исходной  записи
     будут использованы для замены значений в записи целевой таб-
     лицы. В  отличие от услуги Add/Update, при выполнении услуги
     MultiAdd/Update временная таблица changed не создается.
     
     
                     Мультидобавление в сети
                     -----------------------
     При использовании услуги Tools/More/MultiAdd в сети  Paradox
автоматически накладывает блокировку от записи на исходную табли-
цу  и предохраняющие блокировки от записи на целевые таблицы. Это
означает, что другие пользователи:
     
  -  не могут изменять содержимое и структуру исходной таблицы;
     
  -  не могут выполнять любую операцию, требующую  полной  блоки-
     ровки  или предохраняющей блокировки от записи любой целевой
     таблицы,
     
     пока записи не будут добавлены. Если кто-нибудь в  сети  уже
     начал операцию, которая требует полной или предохраняющей от
     записи блокировки для исходной таблицы, или полной блокиров-
     ки  (блокировки  от записи) для любой целевой таблицы, вы не
     сможете выполнить операцию MultiAdd.
     
     
                          
                 FormAdd (добавить через форму)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы добавляете записи  к  таблицам,  которые  логически
связаны, часто бывает выгоднее использовать многотабличную форму,
потому  что  она осуществляет проверку на целостность взаимосвязи
данных, как описано в разделе "Редактирование записей с использо-
ванием многотабличных форм" в главе 7.  Например,  многотабличная
форма не позволит вам вводить заказы несуществующие заказчиков.
     Но иногда вы не можете использовать саму форму для ввода за-
писей и имеете дело с отдельными, несвязанными таблицами. В  этом
случае вы можете использовать услугу FormAdd для добавления запи-
сей к  таблицам  через  многотабличную форму, подвергаемую тем же
проверкам на целостность данных. Услуга FormAdd особенно полезна:
     
  -  Когда новые записи, которые должны быть созданы, расположены
     в различных местах.
     
  -  Когда вы используете услугу DataEntry с многотабличной  фор-
     мой  в  сети  и не можете завершить операцию из-за того, что
     некоторые целевые  таблицы  заблокированы.  В этом случае вы
     можете выбрать услугу KeepEntry из меню  DataEntry,  которая
     указывает  системе  Paradox  генерировать  отдельные таблицы
     entry для новых данных. Позднее, когда целевые таблицы  ста-
     нут  доступны, используйте FormAdd для завершения ввода дан-
     ных.
     
     В этом  случае помните, что входные таблицы являются времен-
     ными и будут перезаписаны или уничтожены. Если вы не сможете
     получить доступ к заблокированным таблицам до  использования
     снова  DataEntry  или  выхода из системы, используйте услугу
     Tools/Rename для переименования таблиц entry.
     
     Услуга FormAdd работает приблизительно тем же образом, что и
услуга MultiAdd, описанная в предыдущем разделе.  Однако  вам  не
нужно создавать  таблицу соответствия, как вы делали это с Multi-
Add. При использовании FormAdd форма сама является таблицей соот-
ветствия.
     Каждая добавляемая запись должна быть  привязана  к  главной
таблице. Если  вы  вводите главные записи, которые не имеют соот-
ветствующих дополняющих записей, Paradox воспримет их. Однако до-
полняющие записи, не имеющие соответствующей главной записи,  бу-
дут игнорированы.  Конечно,  они останутся в исходных таблицах, и
вы сможете вернуться и добавить недостающие данные.
     При выполнении операции FormAdd записи  в  исходной  таблице
никаким  образом  не  изменяются. На выполнение операции также не
влияет, содержит исходная таблица  (таблицы)  ключевые  поля  или
нет.
     После того, как вы выберете услугу FormAdd  из  меню  Tools/
More, Paradox попросит указать имя главной и имя формы, посредст-
вом  которой вы хотите добавлять новые записи. (Если это требует-
ся, у вас будет запрошен пароль.)
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of master target table, or рress {Enter} for a list of
tables.
(Введите имя главной целевой таблицы или нажмите {Enter}, чтобы
получить список таблиц)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
*F  1  2  3
Standart form.
(Стандартная форма.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Главной целевой таблицей является та, с которой связана мно-
готабличная форма. Затем Paradox спросит, где размещены новые за-
писи:
     
  -  EntryTables (входные таблицы): добавить данные из  сохранен-
     ных входных (entry) таблиц в форму.
     
  -  AnyTables (любые  таблицы): добавить данные из других таблиц
     в форму.
     
     
                  EntryTables (входные таблицы)
                  -----------------------------
     Если вы выбрали услугу EntryTables, Paradox использует теку-
щие  таблицы  entry в качестве исходных для новых данных. Paradox
полагает, что таблица entry соответствует главной таблице, табли-
ца entry1 - первой связанной таблице и т.д. Они названы таким об-
разом, если вы использовали услугу Modify/DataEntry для ввода но-
вых записей в многотабличную форму, а затем услугу KeepEntry  для
их  сохранения. При выборе KeepEntry вы увидите таблицу list, пе-
речисляющую имена всех таблиц entry и основной таблицы, с которой
они связаны.
     Когда вы используете услугу EntryTables,  Paradox  добавляет
новые записи в целевые таблицы, используя свзанную многозаписевую
форму как таблицу соответствия. По определению, таблицы entry со-
держат  новые записи для целевых таблиц, а не заменяющие. Это оз-
начает, что Paradox должен осуществлять проверки на конфликт клю-
чей и на повторяющиеся записи. Если конфликтов ключей не  обнару-
жено,  новые записи вставляются в целевые таблицы согласно значе-
нию ключевого поля.
     
     
     * Конфликты ключей
     
     Конфликт ключей имеет место, если  любая  из  новых  записей
имеет  то  же значение ключа, что и существующая запись в целевой
таблице, а значения остальных неключевых полей у них различны.
     В случае, если Paradox обнаружил конфликт ключей, он помеща-
ет каждую исходную запись, повинную в нем, в одну из ряда времен-
ных таблиц с именами кeyviol, кeyviol1,  кeyviol2  и  т.д.  (Если
главная  запись  повинна в конфликте, связанные с ней дополняющие
записи такде помещаются в таблицы keyviol.)  Вы  увидите  таблицу
list,  в  которой  каждая  таблица keyviol соотносится с основной
таблицей, для которой запись предназначается. Вы можете  редакти-
ровать  записи в таблицах кeyviol, чтобы устранить нарушения уни-
кальности ключа, а затем добавить записи из зтих таблиц в целевые
с помощью услуги FormAdd. Помните, что таблицы кeyviol будут  пе-
резаписанных при следующем обнаружении конфликтов ключей и удале-
ны при выходе из системы Paradox.
     Paradox не дублирует  автоматически  изменения,  которые  вы
вносите в одну таблицу keyviol, в другие таблицы keyviol.
     
     
                    AnyTables (любые таблицы)
                    -------------------------
     Эта услуга позволяет вам добавлять записи в форму  из  любой
совместимой  таблицы.  После того, как вы выберете ее из меню, на
экране появится подменю, содержащее две услуги:
     
  -  NewEntries (новые  данные): добавить записи из исходных таб-
     лиц в целевую форму, не изменяя существующих записей в целе-
     вых таблицах (аналогично вводу данных).
     
  -  Update (изменить): использовать записи исходных  таблиц  для
     обновления существующих записей в целевой форме.
     
     Эти услуги описаны в следующих разделах.  Если  вы  выбрали,
как  добавлять  записи,  Paradox  спросит вас об источниках новых
данных для каждой таблицы формы. Например:
-----------------------------------------------------------------
Source table:
Enter name of source for Customer, or рress {Enter} for a list of
tables.
(Введите имя источника для таблицы Customer или нажмите {Enter},
чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Когда вы выберете исходную таблицу для каждой таблицы в фор-
ме, Paradox пойдет дальше и добавит записи.
     
     
     * NewEntries (новые данные)
     
     Выбор услуги  NewEntries  указывает системе Paradox, что ис-
ходные таблицы содержат новые записи для целевой  таблицы,  а  не
замещающие.  Если  вы выберете ее, Paradox добавит новые записи в
целевые таблицы, используя  связанную  многозаписевую  форму  как
таблицу соответствия. Как и при использовании EntryTables, записи
с конфликтующими ключами помещаются в таблицы keyviol, а повторя-
ющиеся записи  игнорируются. Более подробно об этом смотрите раз-
делы "Конфликты ключей" и "Повторяющиеся записи" в разделе,  пос-
вященном услуге EntryTables.
     
     
     * Update (изменить)
     
     При применении  услуги Update Paradox добавляет новые записи
к целевым таблицам, используя любые исходные записи с повторяющи-
мися ключевыми значениями для замены  существующих  записей.  Для
замены записей в целевых таблицах применяются следующие правила:
     
  -  Если целевая  таблица  не содержит ключевых полей, новая за-
     пись будет добавлена в конец таблицы.
     
  -  Если целевая таблица содержит ключевые поля, добавленные за-
     писи сортируются по ключевому полю.
     
  -  Если запись в исходной таблице имеет то же  значение  ключа,
     что и запись в целевой таблице, но значения неключевых полей
     не совпадают, значения неключевых полей исходной записи  бу-
     дут использованы для замены значений в записи целевой табли-
     цы.
     
     Paradox не создает таблицу changed, когда вы используете ус-
лугу FormAdd/Update.
     
     
                  Использование FormAdd в сети
                  ----------------------------
     При использовании услуги FormAdd в сети Paradox автоматичес-
ки  накладывает  блокировку  от  записи на все исходные таблицы и
предохраняющую блокировку от записи на целевые таблицы. Это озна-
чает, что другие пользователи:
     
  -  не могут изменять содержимое и структуру исходных таблиц;
     
  -  не могут  выполнять  любую операцию, требующую полной блоки-
     ровки или предохраняющей блокировки от записи любой  целевой
     таблицы
     
     пока записи  не  будут добавлены. Если кто-нибудь в сети уже
     начал операцию, которая требует полной или предохраняющей от
     записи блокировки для исходной таблицы, или полной блокиров-
     ки (блокировки от записи) для любой целевой таблицы,  вы  не
     сможете выполнить операцию FormAdd.
     
     
                   
                       Subtract (вычесть)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Subtract позволяет удалить из таблицы записи, которые
есть в другой таблице.
     После того,  как  вы выберете услугу Subtract из меню Tools/
More, Paradox попросит указать сначала таблицу, которая  содержит
удаляемые записи, а затем таблицу, из которой они будут удалены:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table with records to subtract, or press {Enter}
for a list of tables.
(Введите имя таблицы, по которой будут удаляться записи, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table from with records to remove, or press {Enter}
for a list of tables.
(Введите имя таблицы, из которой будут удаляться записи, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Какие именно записи будут удалены, зависит  от  того,  имеет
целевая таблица ключевые поля или нет:
     
  -  Если целевая  таблица  не имеет ключевых полей, она потеряет
     все записи, которые в точности совпадают с любыми записями в
     первой таблице. (Исходная таблица не будет изменена, поэтому
     данные не будут потеряны.)
     
  -  Если целевая таблица имеет ключевые поля, она  потеряет  все
     записи, у которых ключевые поля совпадают с ключевыми полями
     любой записи в исходной таблице.
     
     Таблицы, участвующие в операции вычитания, должны иметь сов-
местимые (хотя не обязательно идентичные) типы полей, расположен-
ные в том же порядке. Это означает, что:
     
  -  числовое поле  любого  типа (N, $ или S) может вычитаться из
     другого;
     
  -  алфавитно-цифровое поле (А)  любой  длины  может  вычитаться
     другого;
     
  -  поле типа  дата (D) может вычитаться только из поля типа да-
     та.
     
     
                        Вычитание в сети
                        ----------------
     При использовании  услуги Tools/More/Subtract в сети Paradox
автоматически накладывает полную блокировку на обе таблицы,  вов-
леченные в операцию. Это означает, что другие пользователи не мо-
гут никак работать с обеими таблицами, пока операция не завершит-
ся.  Если  кто-нибудь  в  сети уже начал работать с какой-либо из
этих таблиц, вам придется подождать, пока он не закончит работать
с ней.


                   
                        Empty (очистить)
-----------------------------------------------------------------

     Услуга Empty (очистить) удаляет все записи  из  таблицы.  Вы
можете  использовать ее, когда нужно сохранить структуру таблицы,
а записи в ней уже не нужны. Услуга Empty особенно полезна в  на-
чале  работы  скрипта,  чтобы очистить таблицы, которые будут ис-
пользоваться для хранения или отображения записей,  полученных  в
результате запросов (смотрите главу 11).
     
     ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. Записи, удаленные из таблицы с помощью услу-
     ги Tools/More/Empty, нельзя восстановить.
     
     После того, как вы выберете услугу Empty из меню Tools/More,
Paradox  попросит указать таблицу, содержимое которой нужно очис-
тить:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter  name of table to empty of records, or press {Enter} for a
list of tables.
(Введите имя таблицы, содержимое которой нужно очистить, или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     До выполнения  операции  очистки  таблицы, Paradox потребует
подтвердить удаление всех записей из таблицы:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not empty records from table.
(Не удалять записи из таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel (прервать): отказаться от выполнения операции.
     
  -  OK (подтвердить): подтвердить удаление всех записей из  таб-
     лицы.
     
     
                      Очистка таблиц в сети
                      ---------------------
     При использовании услуги Tools/More/Empty в сети Paradox ав-
томатически накладывает полную блокировку на таблицу. Это означа-
ет, что другие пользователи не могут с ней работать ни как,  пока
операция не завершится. Если кто-нибудь в сети уже начал работать
с таблицей, вам придется подождать, пока он или она не закончит.
                        
     
     
                       Protect (защитить)
-----------------------------------------------------------------

     Информация, которая хранится в таблицах системы Paradox, мо-
жет  предназначаться  для  ограниченного круга лиц или быть очень
важной для вас.  Услуга  Protect  позволяет  защитить  таблицы  и
скрипты от несанкционированного доступа или случайных изменений.
     После того,  как  вы  выберете услугу Protect из меню Tools/
More, на экране появится меню, содержащее три услуги:
     
  -  Password (пароль): зашифровать и установить пароль для  таб-
     лицы или скрипта.
     
  -  ClearPasswords (очистить пароли): снять защиту  с  объектов,
     убрав текущие пароли.
     
  -  Write-Protect (защита  от  записи):  предотвратить случайные
     изменения в таблице.
     
     
                        Password (пароль)
                        -----------------
     Услуга Password позволяет вам предотвратить доступ случайных
пользователей к информации, которую вы храните в системе Paradox.
Когда  таблица или скрипт защищены паролем, соответствующие файлы
данных шифруются (криптографируются) так, что их нельзя прочитать
даже средствами DOS. Без ввода правильного пароля пользователь не
может выполнить операции просмотра, редактирования,  копирования,
удаления таблицы или скрипта и другие.
     Кроме этого, для таблицы  помимо  основного  пароля  (пароля
владельца),  знание  которого позволяет работать с таблицей любым
образом, вы можете также установить так называемый дополнительный
пароль, который только частично разблокирует  таблицу. При много-
пользовательском режиме работы дополнительные пароли позволят вам
точно управлять,  кто и что может сделать с теми или иными данны-
ми. Напрмер, вы можете решить, что какой-то пользователь не  дол-
жен видеть  определенные  поля,  может просматривать, но не может
изменять другие, может редактировать, но не может вставлять новые
записи в третьи и т.д.
     Пароль можно удалить в любой момент. Однако, чтобы его  уда-
лить, вы должны его знать.
     
   | При установке  вашего пароля запишите его и храните в надеж-
   | ном месте. Без него вы не сможете получить доступа к  вашему
   | собственному  файлу.  Для  вашей  собственной безопасности в
   | системе Paradox нет средств определения пароля владельца.
     
     Чтобы установить  пароль  для  таблицы или скрипта, выберите
услугу Password из меню Tools/More/Protect.  На  экране  появится
меню,  содержащее два вида объектов, которые можно защитить паро-
лем:
-----------------------------------------------------------------
*Table  Script
Set or remove a password for a table.
(Установить или удалить пароль для таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Table (таблица): зашифровать и защитить паролем таблицу сис-
     темы Paradox.
     
  -  Script (скрипт): зашифровать и защитить паролем скрипт.
     
     
     * Защита паролем таблицы
     
     Как "владелец"  таблицы,  вы можете ограничить к ней доступ,
присвоив ей пароль владельца. После того, как  вы  сделаете  это,
таблица  будет  зашифрована,  и никто из тех, кто не знает пароля
владельца или дополнительного пароля, установленных вами, не смо-
жет получить доступа к таблице. С помощью дополнительного  пароля
вы можете управлять:
     
  -  доступом к самой таблице;
     
  -  доступом к отдельным полям таблицы;
     
  -  доступом к объектам, входящим в семейство таблицы.
     
     Если вы выберете услугу Table, Paradox вас ввести имя табли-
цы, которую вы хотите защитить:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table to protect or unprotect, or press {Enter} to
see a list of tables.
(Введите имя таблицы для установления или снятия пароля или
нажмите {Enter}, чтобы получить список таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
                      
                      
# Установка пароля владельца

     После того, как вы выбрали таблицу, которую хотите защитить,
Paradox попросит ввести новый пароль владельца:
-----------------------------------------------------------------
Password:
Enter new owner password, or press {Enter} to remove all
passwords.
(Введите новый пароль владельца или нажмите {Enter}, чтобы
удалить все пароли.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Длина вводимого вами пароля может быть до 15 символов, вклю-
чая  пробелы.  Paradox попросит вас ввести его дважды, чтобы убе-
диться, что он правилен. Не забудьте записать  установленный  па-
роль и храните его в надежном месте!


# Установка дополнительного пароля

     После этого  вы  увидите  форму, с помощью которой вы можете
ввести дополнительные пароли для таблицы.  Вы  можете  определить
для таблицы  фактически неограниченное число дополнительных паро-
лей, каждый из которых дает различные права.
     Установка дополнительных  паролей  является  необязательной.
Если вы не работаете в сети, установка пароля владельца, как пра-
вило,  полностью обеспечивает ваши потребности по защите информа-
ции. Для того, чтобы защитить таблицу или ее семейство от несанк-
ционированного доступа, требуется установить только  пароль  вла-
дельца.  Поэтому,  если  вам больше ничего не нужно, нажмите {F2}
(выполнить), как только увидите форму для первого дополнительного
пароля, после чего Paradox установит пароль владельца и зашифрует
таблицу или скрипт.
     Форма дополнительного пароля является обычной формой системы
Paradox, и вы можете пользоваться ей как любой другой формой. Для
каждого дополнительного пароля заполняйте одну  форму,  используя
клавиши управления  курсором  (клавиши со "стрелками"), {Tab} или
{Enter} для перемещения от одного поля к другому. Эти формы обла-
дают способностью автоматического заполнения, поэтому вам  доста-
точно ввести тольку первую букву требуемого слова.
     Нажимайте {PgDn}, чтобы переместиться к новой записи для ус-
тановления дополнительных паролей.
     Если хотите, можете нажать клавишу {F7} (переключатель форм)
и вводить дополнительный пароль в режиме просмотра таблицы.
     Процесс назначения дополнительного пароля один и тот же  для
режимов  просмотра  таблицы и просмотра формы. После того, как вы
закончите, нажмите {F2} или выберите услугу DO-IT! (выполнить) из
меню Password для установки пароля и шифрования таблицы. Если  вы
хотите  отменить  сделанные  вами  изменеия, выберите услугу Undo
(отменить) или Cancel (прервать).


# Типы прав доступа

     Форма дополнительного пароля имеет четыре области для  ввода
данных:
     
  -  Password (пароль). В это поле введите сам дополнительный па-
     роль длиной до 15 символов.
     
  -  Table rights (права доступа к таблице (табличные права)). Вы
     можете разрешить пользователям, знающим  дополнительный  па-
     роль,  один из пяти уровней доступа к таблице, перечисленных
     ниже. Для этого введите первую букву соответствующего слова:
       
     - ReadOnly (только читать). Пользователь может просматривать
       таблицу, но никак не может изменять ее.
       
     - Update (изменять).  Пользователь может изменять неключевые
       поля таблицы, но не может вставлять или уничтожать  записи
       или изменять ключевые поля.
       
     - Entry (вводить).  Пользователь  может вводить новые записи
       (с помощью услуг Modify/DataEntry или Tools/More/  Add)  и
       изменять неключевые поля, но не может удалять записи.
       
     - InsDel (вставлять/удалять).  Пользователь  может  изменять
       содержимое всех полей, вставлять и удалять записи, а также
       очищать  таблицу,  но  не может изменять структуру таблицы
       или уничтожать ее.
       
     - All (все).  Пользователь  имеет  полный  доступ к таблице,
       включая возможность изменения ее структуры и  уничтожения.
       Доступ  такой  же, как и с использованием пароля владельца
       но вы можете не раскрывать свой пароль владельца, разрешив
       пользователям такой доступ к выбранным таблицам.
       
  -  Family rights (права доступа к семейству).  Выберите,  какие
     виды объектов пользователь может разрабатывать, изменять или
     удалять,  нажатием  первой  буквы соответствующего слова. Вы
     можете не указывать ни одного, один, два или все.  (Не  имея
     этих  прав,  пользователь может использовать эти объекты, но
     не может их изменять никаким образом.)
     
     - F (формы). Пользователь может  разрабатывать,  изменять  и
       удалять формы.
       
     - R (отчеты).  Пользователь  может разрабатывать, изменять и
       удалять отчеты.
       
     - V (проверки правильности). Пользователь  может  устанавли-
       вать, изменять и удалять проверки правильности.
       
     - S (установки  образа).  Пользователь  может устанавливать,
       изменять и удалять установки образа.
       
  -  Field rights (права доступа к  полю  (полевые  права)).  Для
     каждого  поля  выбирите  один из двух уровней доступа, нажав
     первую букву соответствующего слова. Если вы оставите  бланк
     пустым,  пользователь,  знающий дополнительный пароль, будет
     иметь полный доступ к значениям в данном поле.
     
     - (пустой). Пользователь имеет все права; он может  просмат-
       ривать и изменять значеия в поле.
       
     - ReadOnly (только читать). Пользователь может просматривать
       значения в поле, но не может изменять их.
       
     - None (ничего).  Пользователь  не  может ни просмотреть, ни
       изменить значения в поле.
       
     Если таблица  содержит  более  16 полей, они могут не помес-
титься на одну страницу формы. В этом случае форма дополнительно-
го пароля имеет более одной страницы для каждой записи. Вы можете
использовать клавиши {PgUp} и {PgDn} для  "перелистывания"  стра-
ниц.
     Если вы  определили  дополнительный  пароль  с полными (All)
правами доступа к таблице, это означает, что вы не сможете  огра-
ничить доступ этого пользователя к семейству и полям таблицы.
     Кроме того, уровень табличных прав для дополнительного паро-
ля влияет  на разрешенные полевые права для полей данной таблицы.
Таблица ниже показывает какие уровни полевых  прав  совместимы  с
различными табличными правами.
     
Табличные------Полевые права-------------------------------------
права
               Минимальные----Максимальные-----------------------
     
                              Ключевые поля----Неключевые поля---

All            All            All              All
Ins/Del        All            All              All
Entry          нет            All              All
Update         нет            ReadOnly         All
ReadOnly       нет            ReadOnly         ReadOnly
-----------------------------------------------------------------


# Меню Password

     При назначении  дополнительных паролей вы можете в любой мо-
мент нажать клавишу {F10} (меню) и выйти в меню Password. Оно со-
держит четыре услуги:
       
  -  Undo (отменить): отменить последнее изменение в таблице  до-
     полнительного пароля.
     
  -  Help (помощь): получить информацию о назначении дополнитель-
     ных паролей.
     
  -  DO-IT! (выполнить): закончить назначение вспомогательных па-
     ролей, зашифровать таблицу и вернуться в главное рабочее по-
     ле (то же самое выполняет {F2}).
     
  -  Cancel (прервать): прервать назначение паролей, отменить все
     сделанные изменения и вернуться в главное рабочее поле.
     
     В дополнение  к  этим  услугам  вы  можете  нажать   клавиши
{Ctrl}{U} (отменить),  чтобы  отменить изменения, внесенные в до-
полнительные пароли во время текущего сеанса.


# Изменение и удаление пароля таблицы

     Для того, чтобы изменить или удалить пароль из таблицы,  вы-
берите  снова  услугу  Password/Table из меню Tools/More/Protect.
Так как файл уже защищен паролем, Paradox попросит указать  теку-
щий  пароль владельца (если вы его еще не указывали в текущем се-
ансе). Например:
-----------------------------------------------------------------
Password:
Enter password for this table to change password status.
(Введите пароль для этой таблицы, чтобы изменить состояние
пароля.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После этого Paradox спросит, пароль какого  вида  вы  хотите
изменить:
     
  -  Owner (владельца):  изменить или удалить пароль владельца (и
     дополнительные пароли, если хотите).
     
  -  Auxiliary (дополнительный): изменить или удалить только  до-
     полнительные пароли.
     
     С этой точки процесс точно такой же,  как  и  при  начальном
назначении пароля. Если вы выберете Owner, Paradox попросит ввес-
ти новый  пароль  владельца  (дважды);  не забудьте его записать!
После этого вы увидите форму дополнительного пароля. Если вы  вы-
берете Auxiliary,  будут  выданы  только формы для дополнительных
паролей.
     В обоих случаях нажмите {F2} для сохранения изменений и  пе-
решифрования таблицы.
     Для того, чтобы удалить все пароли, выберите Owner и в ответ
на  приглашение  ввести  новый  пароль  владельца  просто нажмите
{Enter}. Вам больше не будет требоваться  вводить  пероль,  чтобы
получить доступ к таблице. При удалении пароля владельца удаляют-
ся и дополнительные пароли.
     Чтобы удалить  дополнительный пароль, нажмите {Del} для уда-
ления его записи из таблицы дополнительных паролей. Для  удаления
всех дополнительных  паролей уничтожьте все записи из таблицы до-
полнительных паролей.
     
     
     * Защита паролем скрипта
     
     Защита скрипта с помощью пароля проще защиты  таблицы,  пос-
кольку в  этом случае назначается только один пароль - владельца.
Другие пользователи должны знать этот  пароль,  чтобы  редактиро-
вать, удалять или отлаживать скрипт, но не выполнять его.
     После того, как вы выберете услугу Password/Script  из  меню
Tools/More/Protect,  Paradox попросит вас ввести имя скрипта, ко-
торый вы хотите защитить:
-----------------------------------------------------------------
Script:
Enter name of script to protect/unprotect, or press {Enter} for a
list of scripts.
(Введите имя скрипта для установки или снятия пароля или нажмите
{Enter}, чтобы получить список скриптов.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После этого Paradox попросит вас ввести новый пароль:
-----------------------------------------------------------------
Password:
Enter new password, or press {Enter} to remove current password.
(Введите новый пароль или нажмите {Enter}, чтобы удалить текущий)
-----------------------------------------------------------------
     
     Длина вводимого вами пароля может быть до 15 символов, вклю-
чая пробелы. Paradox попросит вас ввести его дважды,  чтобы  убе-
диться,  что  он правилен. Не забудьте записать установленный па-
роль и храните его в надежном месте!


# Изменение и удаление пароля скрипта

     Для того, чтобы изменить или удалить пароль скрипта, выбери-
те снова услугу Password/Script из меню  Tools/More/Protect.  Так
как  скрипт уже защищен паролем, Paradox попросит указать текущий
пароль владельца (если вы его еще не указывали в текущем сеансе).
После того, как вы укажете правильный пароль,  Paradox  пригласит
вас ввести новый пароль:
-----------------------------------------------------------------
Password:
Enter new password, or press {Enter} to remove current password.
(Введите новый пароль или нажмите {Enter}, чтобы удалить текущий)
-----------------------------------------------------------------
     
     Для того, чтобы изменить пароль, просто введите новый. И  не
забудьте его записать!
     Чтобы удалить  пароль, просто нажмите {Enter}. Вам больше не
будет требоваться вводить пароль, чтобы получить доступ к  скрип-
ту.
     
     
     * Работа с объектами, защищенными паролем
     
     Если таблице или скрипту назначен пароль, доступ к ним будет
ограничен.
     
  -  Если таблица  защищена паролем, никто не сможет использовать
     ее и ее семейство для любых операций,  не  указав  предвари-
     тельно  пароль.  Если вы попытаетесь использовать защищенную
     таблицу или член  ее семейства, Paradox попросит вас  ввести
     пароль. Например:
-----------------------------------------------------------------
Password:
Enter password for this table to view it.
(Ввелите пароль, чтобы просмотреть таблицу.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Ваши возможности  по работе с таблицей зависят от введенного
     пароля. Если вы введете пароль владельца, вы получите полный
     доступ к таблице. Если вы введете дополнительный пароль, ва-
     ши права зависят от прав, определенных для этого пароля.
     
  -  Если скрипт защищен паролем, его все равно можно  выполнять,
     не указывая пароль. Однако никто не сможет редактировать или
     отлаживать его, не введя сначала пароль.
     
     Для вашего удобства, пароль нужно вводить один раз за каждый
сеанс. Если вы ввели правильный пароль, его не нужно больше  вво-
дить до  выхода из системы Paradox. (Вы можете также использовать
услугу Tools/More/Protect/ClearPasswords,  описанную  ниже,   для
очистки пароля и перезащиты таблицы или скрипта.)
     Отметим, что указание правильного пароля не дешифрует объект
- оно просто дает доступ к объекту.  Поэтому,  хотя  дешифрование
ние требует некоторого времени, после его завершения оно не зани-
мает больше ваше время.
     Кроме того, доступ к защищенным объектам  в  сети  относится
только к конкретному компьютеру или рабочей станции. Если вы ука-
зали  правильный пароль для какой-то таблицы, только вы - и никто
больше! - можете с ней работать. Любой другой пользователь, жела-
ющий поработать с той же таблицей, также должен указать  правиль-
ный пароль.
     
     
                ClearPasswords (очистить пароли)
                --------------------------------
     Если вы  указали  пароль,  Paradox  помнит его на протяжении
всего сеанса. То есть вы можете после этого использовать (и неод-
нократно) таблицы и скрипты, не вводя пароль каждый раз.
     Недостатком такой системы является то, что если вы  покинете
компьютер, не завершив сеанса, любой подошедший пользователь смо-
жет работать  с  вашими  объектами, который вы защитили с помощью
пароля. Особенно эта проблема относится к сети.
     Для решения этой  проблемы  вы  можете  использовать  услугу
ClearPasswords (очистить  пароли), чтобы удалить все пароли, вве-
денные вами на протяжении текущего сеанса. Если вы очистите паро-
ли, рабочее поле также будет очищено!
     При выборе услуги ClearPasswords из меню  Tools/More/Protect
Paradox просит вас подтвердить ваше намерение:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not clear passwords. (Не удалять пароли.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel (прервать): не удалять пароли, оставив все как есть.
     
  -  OK (подтвердить): очистить все пароли, очистив также рабочее
     поле.
     
     В последнем  случае вы увидите сообщение о выполнении опера-
ции.
     
     
                Write-Protect (защита от записи)
                --------------------------------
     Услуга Write-Protect позволяет защитить таблицы от случайных
изменений или перезаписи. Если  вы  когда-либо  случайно  удаляли
файл,  заменяли его другим или случайно удаляли нужные записи, вы
сполна оцените полезность этой услуги. Если файл защищен от запи-
си, его уже нельзя редактировать или удалить до тех пор, пока  не
будет отменена защита от записи.
     Поскольку защита от записи может быть удалена в любой момент
любым пользователем, эта услуга не подменяет защиту таблиц  паро-
лем.  Она  просто  добавляет  лишний шаг к процессу изменения или
удаления таблицы, выполняя который, пользователь должен  еще  раз
определить, действительно ли нужно изменить или удалить выбранную
им таблицу.
     Чтобы установить или снять защиту от записи для таблицы, вы-
берите  услугу  Write-Protect из меню Tools/More/Protect. Paradox
попросит указать, какую таблицу нужно защитить от записи:
-----------------------------------------------------------------
Table:
Enter name of table, or press {Enter} for a list of tables.
(Введите имя таблицы или нажмите {Enter}, чтобы получить список
таблиц.)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того, как вы наберете имя таблицы или выберете его  из
меню, Paradox попросит указать, что нужно сделать: установить или
снять защиту от записи:
     
  -  Set (установить): установить защиту от записи для таблицы.
     
  -  Clear (снять): снять защиту от записи для таблицы.
    
     
                          Защита в сети
                          -------------
     При работе в сети защита таблиц и скриптов имеет даже  боль-
шее значение, чем при автономном использовании системы, из-за на-
личия  других пользователей. Отметим, что каждый может установить
пароль владельца - и управлять дополнительными паролями - на  не-
защищенную  таблицу.  Поэтому вам, возможно, иногда следует уста-
навливать для таблицы  пароль  сразу  после  ее  создания.  Иначе
кто-нибудь сможет первым заблокировать вашу собственную таблицу.
     Когда вы используете услугу Tools/More/Protect в сети, Para-
dox автоматически  накладывает  полную  блокировку  на скрипт или
таблицу, которые вы защищаете. Это означает, что другие пользова-
тели не смогут никак использовать вашу таблицу, пока она не будет
зашифрована (или дешифрована).
     Если кто-либо в сети уже использует объект каким-либо  обра-
зом, вы не сможете защитить его, пока этот пользователь не закон-
чит.
     Если вы  являетесь  администратором  сети  или разработчиком
приложений, вы можете также использовать Генератор защиты  (Para-
dox Protection Generator) для установки системы защиты на всю ба-
зу  данных  в целом. Более подробно об этом смотрите книгу "Руко-
водство администратора сети".
     
     
     
                       Directory (каталог)
-----------------------------------------------------------------
     
     Наиболее удобно  работать  с  таблицами и другими объектами,
которые находятся на вашем рабочем дисководе и в рабочем  катало-
ге. Каждый раз, когда нужно работать с объектом, который располо-
жен  на  другом дисководе или в другом каталоге, необходимо перед
именем файла указать имя дисковода и/или каталога.
     Обычно ваш рабочий каталог является текущим каталогом DOS  -
тем, из которого вы запускаете систему Paradox. Но если вы хотите
работать  с  объектами, которые расположены в другом каталоге, вы
можете изменить рабочий каталог с помощью услуги  Directory.  При
изменении  рабочего  каталога рабочее поле очищается, а временные
таблицы удаляются!
     После того,   как   вы  выбрали  услугу  Directory  из  меню
Tools/More, Paradox попросит указать, какой каталог нужно устано-
вить в качестве рабочего. Текущий рабочий дисковод и каталог  при
этом будут выданы на экран:
-----------------------------------------------------------------
Directory: c:\paradox3\
Enter new working directory specification (e.g. a:\data or b:).
(Введите описание нового рабочего каталога.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Отредактируйте имя   дисковода  и  каталога.  Затем  нажмите
{Enter}. До того, как изменить рабочий каталог, Paradox  попросит
подтвердить ваше решение:
-----------------------------------------------------------------
*Cancel  OK
Do not change directories. Do not clear workspace and delete
tables.
(Не изменять рабочего каталога. Не очищать рабочее поле и не
удалять временные таблицы.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Cancel (прервать):  отказаться от изменения рабочего катало-
     га, очистки рабочего поля и удаления временных таблиц.
     
  -  OK (подтвердить): подтвердить изменение  рабочего  каталога,
     очистить рабочее поле и удалить временные таблицы.
       
     
     
            ToDOS ({Ctrl}{O}) (временно выйти в DOS)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга ToDOS (временно выйти в DOS) позволяет временно выйти
из системы Paradox в DOS. Когда вы выбираете  услугу  Tools/More/
ToDOS  или нажимаете {Ctrl}{О}, текущее состояние системы Paradox
сохраняется, и вы можете напрямую работать с DOS. Это  очень  по-
лезно,  если  нужно выполнить команду DOS, например, отформатиро-
вать гибкий диск или использовать другую утилиту, не прерывая се-
анс работы с системой Paradox. После  завершения  работы  в  DOS,
просто  наберите  команду DOS exit, и вы вернетесь в Paradox в то
место, из которого вышли в DOS.
     При выходе   в  DOS  с  помощью  услуги  ToDOS  или  команды
{Ctrl}{O} Paradox продолжает занимать 420K байт памяти,  оставляя
DOS только остальное. Если же вам нужно в DOS больше памяти, вос-
пользуйтесь для  выхода в DOS командой {Alt}{DOS}. Эта опция сох-
раняет большую часть состояния системы Paradox на диске, оставляя
ей в памяти 100K. Единственным недостатком этой команды  является
то, что  при  выходе  и возвращении в систему Paradox расходуется
время на операции с диском.
     Но услуга ToDOS не только очень полезна, она также  потенци-
ально  опасна. Она опасна потому, что, когда вы находитесь в DOS,
не действуют встроенные в систему Paradox механизмы проверки  ре-
сурсов  и защиты данных от случайных потерь. Находясь в DOS, мож-
но, таким образом, изменить операционную среду, в которой работа-
ет Paradox, и, следовательно, вызвать такие проблемы ресурсов или
несогласованности, в результате которых продолжить работу в  сис-
теме Paradox будет невозможно.
     В худшем случае, если вы временно вышли в DOS при выполнении
некоторой операции системы Paradox (например, редактирования  или
создания  формы),  а затем изменили операционную среду, это может
привести к потере данных или порче объекта. Вы можете также поте-
рять информацию, если вы выйдите из системы Paradox, а  затем  не
сможете  вернуться  к  работе с ним без перезагрузки операционной
системы или повторного включения компьютера.
     Наиболее общий принцип, которым надо  руководствоваться  при
временном выходе в DOS, состоит в следующем:
     
  -  Какая бы конфигурация DOS не существовала, когда вы выходите
     из системы Paradox, она должна быть доступна снова при возв-
     ращении в Paradox.
     
     Ну а в частности придерживайтесь следующих правил:
     
  -  При работе в DOS никогда не удаляйте, не изменяйте имена или
     файлы, с которыми вы работали в момент выхода в DOS. Особен-
     но это относится к системным файлам системы Paradox и к фай-
     лам, в которых хранятся объекты системы Paradox.
     
  -  Никогда не  загружайте  любую резидентную программу в опера-
     тивную память или любую другую программу,  которая  изменяет
     ресурсы  оперативной  памяти. Это относится к таким програм-
     мам, как SideKick, ProKey и им подобным. Вы можете их запус-
     тить до или после сеанса работы с системой Paradox.
     
  -  Никогда не используйте команды DOS print или mode,  если  вы
     не  использовали  их до того, как начали работать с системой
     Paradox.
     
  -  Если вы, при работе в DOS, изменили текущий каталог,  верни-
     тесь в прежний до выполнения команды exit.
     
  -  Если вы  заменили  дискеты  после выхода из системы Paradox,
     убедитесь, что прежние дискеты возвращены обратно до  выпол-
     нения команды exit.
     
  -  Чтобы вернуться в систему Paradox, всегда используйте коман-
     ду  exit.  Не  выключайте ваш компьютер, если сеанс работы с
     ситемой Paradox не завершен.
     
     Если вы не знаете, к каким последствиям приведет  выполнение
какой-либо операции в DOS, лучшее правило: НЕ ДЕЛАЙТЕ! Лучше сна-
чала  совсем выйти из системы Paradox с помощью услуги Exit Глав-
ного меню, а затем выполнить операцию DOS.

