              
                                                   Г Л А В А   14
-----------------------------------------------------------------
   
             Р А С Ш И Р Е Н Н Ы Е   В О П Р О С Ы
                                                   
-----------------------------------------------------------------
                  
                  
     Эта глава  объясняет  как установить параметры системы Para-
dox таким образом, чтобы они соответствовали конфигурации  компь-
ютера и удовлетворяли ваши потребности. Она также содержит инфор-
мацию,  которая поможет оптимизировать производительность системы
Paradox и подобрать параметры среды, в которой она работает.
     В этой главе описывается:
     
  -  Как с помощью программы конфигурации изменить некоторые осо-
     бенности работы системы Paradox.
 
     Вам, например, нужно прочитать этот раздел, если изображение
     на экране  трудно  рассмотреть  или если на экране возникает
     интерференция изображения ("снег").
      
  -  Система управления  виртуальной памятью и использование рас-
     ширенной памяти.
     
  -  Как Paradox использует индексы.
  
  -  Как изменить порядок сортировки.
  
  -  Настройка системы Paradox для:
  
     - вашего компьютера;
     
     - скрипта инициализации;
     
     - вашей группы стран.
     
     Использование любой  из  этой  информации не является обяза-
тельным, чтобы нормально работать с системой Paradox, если только
у вас нет проблем с изображением на экране. В большинстве случаев
потребность прочитать эту главу возникает  после  более  близкого
знакомства с системой Paradox.
     
     
     
             ПРОГРАММА КОНФИГУРАЦИИ СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
     
     Программа конфигурации   системы   Paradox  (Paradox  Custom
Configuration Program - CCP) - это отдельный скрипт, который поз-
воляет установить следующие параметры:

  -  конфигурацию видео системы (тип монитора, цвета дисплея, па-
     раметры, предотвращающие интерференцию);
     
  -  установки отчетов (параметры, используемые по умолчанию  для
     генератора отчетов, строки установок принтеров);
     
  -  установки графиков (тип графика, заголовок и метки, масштаб,
     цвета, шаблоны, вывод);
     
  -  рабочий каталог, используемый по умолчанию;
                                                
  -  международные особенности (форматы чисел и дат);
     
  -  сетевые особенности (пользовательское имя,  личный  каталог,
     интервал автообновления);
  
  -  и другие  параметры  (установки преобразования ASCII-файлов,
     автоматическое сохранение, использование расширенной памяти,
     особенности языка PAL и некоторые другие);
     
     Использование ССР не является обязательным. Если у  вас  все
нормально  с  изображением  на  экране, вы, вероятно, предпочтете
сначала поближе познакомиться с системой Paradox и ее  установка-
ми,  используемыми по умолчанию, прежде чем изменять любые из них
посредством программы конфигурации.
     Программа конфигурации по работе во многом  похожа  на  саму
систему  Paradox. Вы выбираете значения установок, делая выбор из
меню. Если вы работаете с системой Paradox в первый раз и не зна-
ете, как правильно выбрать услугу из меню, смотрите главу 6 книги
"Введение в систему Paradox".
        
     
     
                  Запуск программы конфигурации
-----------------------------------------------------------------
     
     Прежде, чем вы начнете работать с  программой  конфигурации,
система  Paradox  должна  быть установлена на вашем компьютере. О
том, как установить Paradox, можно  прочитать  в  главе  3  книги
"Введение в систему Paradox".
     
  -  Если вы  имеете автономную систему, файлы программы конфигу-
     рации будут автоматически скопированы при  установке  в  ваш
     каталог \paradox3.
     
  -  Если вы запускаете Paradox в сети, файлы CCP располагаются в
     каталоге, содержащем  файлы  системы Paradox. Этим каталогом
     обычно является каталог \paradox3,  привязанный  к  сетевому
     дисководу.  Если вам нужна помощь в нахождении этого катало-
     га, обратитесь к администратору сети.
                           
                           
                          Запуск программы
                          ----------------
     Запускать программу конфигурации вы можете либо из DOS, либо
из системы Paradox.
     
  -  В ответ  на  приглашение  DOS  (обычно  A>  или  C>) введите
     paradox3 custom.
     
  -  При работе с системой Paradox выберите  услугу  Scripts/Play
     из Главного меню. Paradox спросит вас, какой скрипт вы хоти-
     те выполнить:
-----------------------------------------------------------------
Script:
Enter name of script to play or press {Enter} to see a list of
scripts. (Введите имя скрипта, который нужно выполнить, или на-
жмите {Enter}, чтобы просмотреть список скриптов.)
-----------------------------------------------------------------
     
   - Введите custom или нажмите {Enter}, чтобы выбрать custom  из
     меню.
     
     В сети файлы скрипта custom содержатся в каталоге \paradox3.
Поскольку этот каталог является "только читаемым", вы  не  можете
сделать  его  своим  рабочим  каталогом. Для выполнения custom вы
должны указать перед именем скрипта имя логического дисковода,  к
которому вы привязали каталог, содержащий файлы системы Paradox.
     Если, например, каталог ситемных файлов привязан к  дисково-
ду F, и вы хотите выполнить custom из командной  строки  DOS,  вы
должны набрать
     f:paradox3 custom
     Если вы  хотите выполнить custom из системы Paradox, вам не-
обходимо выбрать услугу Scripts/Play из Главного  меню  и  ввести
f:custom в  ответ  на  приглашение Script:. Или ввести в ответ на
приглашение f: и выбрать custom из меню.
     Какой бы метод вы ни  использовали,  программа  конфигурации
начнет выполняться. Если нет, смотрите следующий раздел.
     
     
                       Возможные проблемы
                       ------------------
     Для того, чтобы запустить программу конфигурации, неоходимо,
чтобы файлы CUSTOM.SC и CUSTOM.LIB были правильно размещены.
     
  -  В системе с жестким диском файлы CCP должны быть установлены
     в каталоге  \paradox3 вместе с файлами системы Paradox. Если
     любого из двух файлов в этом каталоге нет, скопируйте  их  с
     диска установки  системы Paradox (Paradox Installation Disk)
     и запустите CCP снова.
     
  -  В сети файлы CCP располагаются в каталоге \paradox3. При вы-
     зове custom обязательно укажите перед его именем имя  диско-
     вода. Если  у  вас возникнет затруднение, обратитесь к адми-
     нистратору сети.
     
     
     
       Если изображение на вашем экране трудно различаемо
-----------------------------------------------------------------
     
     Наиболее вероятной  причиной,  по которой вам может потребо-
ваться воспользоваться ССР до начала работы с  системой  Paradox,
является неразборчивость текста повышенной яркости на экране. Эта
ситуация обычно встречается при подключении черно-белого монитора
к плате адаптера цветного графического (CGA) дисплея.
     Если ССР обнаружит в компьютере плату адаптера цветного гра-
фического  дисплея,  вы  первым делом увидите на экране следующий
вопрос:
-----------------------------------------------------------------
Are you using a B&W monitor right now?
(Y for yes, N for no)
(Вы сейчас используете черно-белый монитор?
Введите Y, если "да", и N, если "нет")
-----------------------------------------------------------------

     Если вы используете черно-белый монитор, наберите  Y  (yes).
ССР  сразу  же  изменит установку соответствующих параметров так,
что тексты повышенной яркости можно будет читать. Если вы работа-
ете с цветным или монохромным монитором с соответствующим адапте-
ром, наберите N (no).
     После этого программа конфигурации выдаст на  экран  Главное
меню. Если  проблема с экраном была единственной причиной запуска
ССР, выберите услугу DO-IT! (выполнить) для возврата в DOS. Затем
снова запустите Paradox обычным способом.
     Если в  компьютере  нет платы адаптера цветного графического
(CGA) дисплея, вы даже не увидите вопроса, описанного выше.
                                             
     
     
                   Меню программы конфигурации
-----------------------------------------------------------------
     
     Главное меню программы конфигурации содержит 11 услуг:
     
  -  Video (видео): указать тип монитора, который вы используете,
     установить цвета, удалить интерференцию ("снег") на  цветных
     мониторах.
  
  -  Reports (отчеты): изменить установки, используемые по  умол-
     чанию,  в генераторе отчетов, а также добавить, изменить или
     удалить параметры и строки установки печатающих устройств.
     
  -  Graphs (графики): изменить установки  графиков,  такие,  как
     тип графика, масштаб, заголовки и цвета, а также  определить
     принтер и экранные установки для графиков.
  
  -  Defaults (значения  по  умолчанию): установить значения, ис-
     пользуемые по умолчанию, для вашего рабочего каталога, авто-
     сохранения и других параметров.
     
  -  Int'l (международный): выбрать международные соглашения, ис-
     пользуемые по умолчанию, для форматов чисел и дат.
     
  -  Net (сеть): установить используемые по  умолчанию  пользова-
     тельское имя,  личный каталог и интервал автоматического об-
     новления в сети.
     
  -  Pal: установить  постоянное  обновление вторичных индексов и
     привязать к системе Paradox внешний редактор.
     
  -  Ascii (ASCII): изменить установку  параметров,  используемых
     по умолчанию, для импорта и экспорта ASCII-файлов.
     
  -  Help (помощь): получить информацию о настройке системы Para-
     dox.
     
  -  DO-IT! (выполнить): выйти из  ССР  с  сохранением  изменений
     (аналогично нажатию {F2}).
     
  -  Cancel (прервать): выйти из ССР без сохранения изменений.
     
     Изменения установок системы производятся обычным выбором ус-
луг из меню и заполнением бланков приглашений. За один сеанс  ра-
боты  с ССР вы можете сделать произвольное число изменений. Напо-
минаем, что нажатие клавиши {Esc} позволяет вернуться к  предыду-
щему меню или приглашению.
     
     
      
                 Выход из программы конфигурации
-----------------------------------------------------------------
     
     После того,  как  все  изменения  сделаны,  выберите  услугу
DO-IT!  (выполнить)  из Главного меню ССР. Теперь система Paradox
должна знать, куда поместить файл PARADOX3.CFG, который  содержит
ваши  новые установки. В увидите меню, содержащее следующие пунк-
ты:
     
  -  HardDisk (жесткий диск): сохранить конфигурацию для  запуска
     системы Paradox  с  жесткого  диска. Файл PARADOX3.CFG будет
     записан в  каталог,  содержащий  системные   файлы   системы
     Paradox (в большинстве случаев это каталог \paradox3).
     
  -  Network (сеть): сохранить конфигурацию для запуска с сетево-
     го файлового  сервера. Файл PARADOX3.CFG должен быть записан
     в ваш личный каталог. Если ваша рабочая станция имеет  жест-
     кий диск,  ваш  личный  каталог должен быть размещен на нем.
     Если же рабочая станция не имеет жесткого диска, вашим  лич-
     ным каталогом должен быть ваш сетевой "домашний" каталог.
     
     Программа спросит,  куда  вы хотите поместить файл PARADOX3.
     CFG. Если вы ранее уже записывали его,  имя  вашего  личного
     каталога будет размещено в приглашении.
-----------------------------------------------------------------
Directory:
Enter the directory to which you want your PARADOX3.CFG file
written. (Введите имя каталога, в который вы хотите записать файл
PARADOX3.CFG.)
-----------------------------------------------------------------
             
     Введите имя  вашего личного каталога и нажмите {Enter}. Если
     вы точно не знаете имя вашего личного каталога или его  мес-
     тоположение, обратитесь к администратору сети.
     
     После того, как файл конфигурации будет создан или  изменен,
на экране снова появится приглашение DOS. Новые установки вступят
в действие при новом запуске системы Paradox.
     Если при работе с программой конфигурации вы решили, что из-
менять параметры системы не нужно, выберите услугу Cancel  (прер-
вать) из  Главного меню. ССР сразу же передаст управление DOS без
сохранения изменений в файле PARADOX3.CFG.
                       
     
     
                          Video (видео)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Video (видео) позволяет выбрать подходящие  параметры
дисплея.  После того, как вы выберете ее, на экране появится меню
с шестью услугами:
     
  -  Monitor (монитор): указать системе ваш тип монитора.
     
  -  Snow ("снег"):  устранить  интерференцию ("снег") на цветных
     мониторах.
                  
  -  Colors (цвета):  изменить  цвета  элементов  экрана  системы
     Paradox.
     
  -  NegativeColors (цвета  отрицательных  значений):  задать для
     отрицательных чисел или денежных значений цвета, отличные от
     цветов положительных чисел и значений.
     
  -  FormPalette (палитра формы):  автоматически  отобразить  или
     скрыть палитру при выборе цветов для разрабатываемой формы.
     
  -  Return (возврат): сохранить ваши  изменения  и  вернуться  в
     Главное меню CCP.
              
     
                        Monitor (монитор)
                        -----------------
     Paradox автоматически обнаруживает, какая плата адаптера ус-
тановлена на вашем компьютере: монохромного, CGA или  EGA.  Затем
он  полагает, что вы используете соответствующий адаптеру тип мо-
нитора: монохромный монитор - для монохромной платы, цветной -  в
зависимости от типа - для CGA или EGA. Однако как раз здесь и мо-
жет закрасться ошибка. Например, вы можете использовать плату CGA
адаптера для черно-белого монитора, или у вас может быть несколь-
ко плат видеоадаптеров.
     После того, как вы выберете услугу Video  из  Главного  меню
ССР, Paradox попросит указать, какой тип монитора вы используете:
-----------------------------------------------------------------
*Mono  B&W  Color
Monochrome monitor. (Монохромный монитор.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Mono (монохромный): указать системе Paradox, что вы  исполь-
     зуете монохромный монитор с монохромным адаптером. (Стандар-
     тный параметр, если в компьютере имеется только плата монох-
     ромного адаптера).
     
  -  B&W (черно-белый): указать системе Paradox, что вы использу-
     ете монохромный или черно-белый монитор с платой CGA или EGA
     адаптера.
  
  -  Color (цветной): указать системе Paradox, что вы используете
     цветной  (CGA  или EGA) монитор с соответствующим адаптером.
     (Стандартный параметр,  если  вы используете адаптер CGA или
     EGA.)
     
     После того, как вы выбрали параметр, соответствующий  конфи-
гурации  компьютера,  вы  вернетесь в меню Video. Для того, чтобы
вернуться в Главное меню, выберите услугу Return. Установки пара-
метров станут действительными после того, как вы выйдете из ССР и
перезапустите Paradox.
     
     Замечание. Вы можете также указать тип монитора при  запуске
     системы Paradox в командной строке DOS. Смотрите раздел "Ус-
     тановка параметров в командной строке" позже в этой главе.
                                                 
     
                          Snow ("снег")
                          -------------
     Если вы  наблюдаете интерференцию ("снег") при использовании
системы Paradox с IBM CGA адптером, вы можете использовать услугу
Snow, чтобы избавиться от интерференции.
     После того, как вы выберете услугу  Snow  из  Главного  меню
ССР, Paradox попросит указать, хотите ли вы удалить "снег":
-----------------------------------------------------------------
*No  Yes
Let the snow show. (Оставить "снег".)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  No (нет):  указать  системе Paradox не удалять интерференцию
     (установка, используемая по умолчанию).
     
  -  Yes (да): удалить интерференцию.
     
     После того, как вы выберете нужную вам опцию, вы вернетесь в
меню Video. Для того, чтобы вернуться в  Главное  меню,  выберите
услугу Return. Установка станет действительной после того, как вы
выйдете из ССР и перезапустите Paradox.
     
     Замечание. Вы  можете  также указать системе Paradox удалить
     "снег" при запуске системы в командной строке DOS.  Смотрите
     раздел  "Установка  параметров  в  командной строке" позже в
     этой главе.
                                       
     
                         Colors (цвета)
                         --------------
     Услуга Colors (цвета) позволяет вам изменить цвета элементов
экранов системы Paradox, включая рабочее поле, текущую услугу ме-
ню, значения полей и т.д. Все вместе цвета, выбранные для элемен-
тов экрана, называются установкой цветов.
     Услуга Colors позволяет вам также выбрать, какие  комбинации
цветов  будут  соответствовать  монохромным атрибутам (нормальное
отображение, реверсивное, повышенной  интенсивности,  реверсивное
повышенной интенсивности) и наоборот при отображении форм.
     Услуги меню  Colors  определяют,  как  будет выглядеть экран
системы Paradox. Вы выбираете цвета для разрабатываемых вами объ-
ектов (таких, как формы, отчеты и графики). Например:
     
  -  Для того, чтобы окрасить текст, рамки и фон  для  конкретной
     формы, выберите  услугу  Style/Color из меню Form при разра-
     ботке или изменении формы.
     
  -  Используйте услугу Graphs/GraphSettings/Overall в  программе
     конфигурации для  изменения  цветов графика, используемых по
     умолчанию, или используйте Image/Graph/Modify  для  внесения
     временных изменений.
     
     Система Paradox поставляется  с  цветами,  используемыми  по
умолчанию,  а также с некоторыми альтернативными установками цве-
тов. Вы можете сменить цвета, выбрав одну из альтернативных уста-
новок или изменив цвета самостоятельно. В последнем случае вы мо-
жете сохранить вашу собственную установку цветов под новым именем
и использовать ее в дальнейшем.
     После выбора услуги Colors вы увидите четыре опции:
     
  -  ExistingSettings (существующие установки): выбрать существу-
     ющую установку цветов для изменения, активации, переименова-
     ния или уничтожения.
     
  -  Modify (изменить): изменить  текущую  установку  цветов  для
     создания новой.
     
  -  Help (помощь): получить информацию об установке цветов.
     
  -  Return (возврат):  закончить  выбор  или изменение установки
     цветов и вернуться в меню Colors.
     
     Paradox использует  в текущий момент времени одну - активную
- установку цветов, которая определяет цвета всех элементов  всех
экранов.  Когда вы находитесь в программе конфигурации, установка
цветов, которую вы изменяете, называется текущей установкой.
     Когда вы  в  первый  раз  запускаете  программу конфигурации
(CCP) и выбираете услугу Colors, Paradox считает, что  вы  будете
модифицировать активную  установку,  и  делает  ее текущей. После
этого вы можете сделать несколько вещей:
     
  -  Если вы  хотите активизировать или модифицировать установку,
     не являющуюся активной, используйте опцию  ExistingSettings/
     Select меню Colors, чтобы сделать нужную установку текущей.
     
  -  Если хотите, можете затем изменить цвета элементов экрана  с
     помощью услуги  Modify  и  сохранить их (с помощью Save) под
     новым именем.
     
  -  После того, как вы завершите  изменение  текущей  установки,
     выберите Return  (возврат).  Это  сохранит  ваши установки и
     вернет вас в меню Video, из которого вы можете изменить дру-
     гие установки системы Paradox.
     
     После того,  как  вы  закончите  изменение установок системы
Paradox, нажмите {F2} или выберите услугу DO-IT!  (выполнить)  из
Главного меню  программы  конфигурации. После этого текущая уста-
новка станет активной и при следующем запуске системы Paradox  вы
увидите новые цвета. Новая установка будет оставаться активной до
тех пор, пока вы не смените ее с помощью программы конфигурации.


   * ExistingSettings (существующие установки)
     
     Выбор этой услуги из меню Colors позволяет вам  восстановить
существующую  установку  цветов, сделав ее текущей установкой. Вы
можете также переименовать или уничтожить установку цветов, кото-
рая была предварительно сохранена. (Вы не можете удалять или  пе-
реименовывать установки, поставляемые вместе с системой Paradox.)
     После того,  как  вы  выберете  ExistingSettings, вы увидите
подменю, содержащее пять опций:
     
  -  Select (выбрать): сделать существующую установку цветов  те-
     кущей с тем, чтобы вы могли активизировать или изменить ее.
     
  -  ChangeName (изменить  имя):  переименовать установку цветов,
     которую вы предварительно создали.
     
  -  Delete (удалить): уничтожить установку  цветов,  которую  вы
     предварительно создали.
     
  -  Help (помощь):  получить информацию о выборе, переименовании
     и уничтожении установок.
     
  -  Return (возврат): вернуться в меню Colors.
     
     После того,  как вы выполните нужную операцию (выберете, пе-
реименуете или уничтожите), используйте Return для возврата в ме-
ню Colors. После этого вы можете выбрать Modify для изменения ус-
тановки, которую вы восстановили, или Return для сохранения  сде-
ланных изменений и возврата в меню Video.
     
  
# Select (выбрать)
     
     После того, как вы выберете Select, Paradox отобразит список
существующих установок  цветов  и  их описания. Текущая установка
будет подсвечена, а активной установке будет предшествовать звез-
дочка (*). Она автоматически становится текущей установкой, когда
вы запускаете CCP.
     Помните, что когда вы запускаете CCP, активная установка ав-
томатически становится текущей, поэтому если вы  хотите  изменить
именно ее, вам не нужно выбирать Select.
     Когда вы выбираете установку из меню, она становится текущей
установкой, а вы вернетесь в меню ExistingSetting. Вы можете про-
должить переименовывать  или удалять установки или выбрать Return
и вернуться обратно в меню Colors. Здесь вы можете:
     
  -  Если вы просто хотите использовать установку, не модифицируя
     ее, сделайте ее активной, нажав {F2} или выбрав DO-IT!  (вы-
     полнить) из Главного меню CCP.
     
  -  Если вы хотите сначала модифицировать ее, используйте услугу
     Modify для внесения изменений (и сохраните ее под новым име-
     нем) до выбора DO-IT!.
     
     Выбранная вами  установка  станет активной, когда вы выйдете
из CCP и запустите Paradox.
     
   
# ChangeName (изменить имя)
     
     Эта услуга позволяет вам переименовывать созданную вами  ра-
нее установку  цветов.  Вы  не  можете переименовывать установки,
поставляемые с системой Paradox.
     После того,  как  вы  выберете ChangeName, Paradox отобразит
меню существующих установок и их описания. Текущая установка  бу-
дет  подсвечена,  а активной установке будет предшествовать звез-
дочка (*). После того, как вы выберете одну из них,  Paradox  вы-
даст приглашение  ввести новое имя установки и ее описание, кото-
рое будет появляться при выборе имени установки из меню:
-----------------------------------------------------------------
Color Setting Name:
Enter a new name for the color setting.
(Введите новое имя для установки цветов.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Description:
Describe the color setting.
(Опишите установку цветов.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Имя может иметь длину не более 21 символа и должно начинать-
ся с буквы, цифры, $ или #. Описание может иметь длину до 79 сим-
волов или вообще быть пустым.
     После того,  как  вы переименовали установку, вы вернетесь в
меню ExistingSettings. Для возврата в меню  Colors  выберите  Re-
turn.


# Delete (удалить)
     
     Эта услуга  позволяет  вам уничтожить установку цветов, соз-
данную ранее. Вы не можете удалять установки, поставляемые вместе
с системой Paradox.
     После того,  как  вы выберете Delete, Paradox отобразит меню
существующих установок и их  описания.  Текущая  установка  будет
подсвечена,  а  активной установке будет предшествовать звездочка
(*). Выберите ту из них, которую вы хотите удалить. Paradox  пот-
ребует  двойное  подтверждение  и  выдаст предупреждение в нижней
части экрана.
     
  -  Cancel (прервать):  изменить ваше намерение и не удалять ус-
     тановку.
     
  -  OK (подтвердить): удалить выбранную установку цветов.
     
     Если вы удаляете текущую  установку,  Paradox  попросит  вас
выбрать другую.  Если вы не выберете ее, Paradox сделает активной
установку, используемую по умолчанию.
     После того, как вы выберете требуемую опцию, вы вернетесь  в
меню ExistingSettings. Для возврата в меню  Colors  выберите  Re-
turn.
     
     
   * Modify (изменить)
     
     Modify позволяет  вам  изменить  комбинации цветов в текущей
установке. Когда вы запускаете CCP,  активная  установка  системы
Paradox является  текущей.  Если  вы хотите модифицировать другую
установку, сделайте ее сначала текущей с помощью услуги Select.
     После того, как вы выберете Modify из меню Colors, вы увиди-
те первый из десяти  эталонных  экранов,  показывающих  элементы,
отображаемые в процессе работы с системой Paradox. Эти экраны вы-
даются в окне, занимающем большую часть экрана монитора. Имя каж-
дого  экрана появляется вверху окна. Этими десятью эталонными эк-
ранами являются:
     
  -  Главное меню системы Paradox;
     
  -  приглашение меню;
     
  -  список объектов в приглашении;
     
  -  формы запроса;
     
  -  таблицы в режиме Coedit (совместное редактирование);
     
  -  генератор отчетов;
     
  -  генератор форм;
     
  -  экран помощи;
     
  -  индекс помощи;
     
  -  отладчик PAL.
     
     Вы можете использовать клавиши {PgUp} и {PgDn} для перемеще-
ния от экрана к экрану. Для каждого из десяти экранов  перечисля-
ются элементы,  которые вы можете изменять. Кроме того, суммирую-
щий экран позволяет вам посмотреть, как будут выглядеть  элементы
из разных  экранов  при совместном отображении. (Элементы экранов
помощи, индекса помощи и генератора форм, которые никогда не  по-
являются совместно  с  элементами других экранов, не отображаются
на суммирующем экране.)
     Вы можете изменять цвет элемента экрана в любое время, когда
он  появляется  в  окне. Несколько элементов (например, Workspace
(рабочее поле)) появляются более, чем на одном экране помощи. Вам
достаточно изменить их один раз, и эти  изменения  будут  перено-
ситься с экрана на экран.
     Когда вы работаете с генератором форм, помните, что вы выби-
раете цвета для отдельных форм из меню Forms. В CCP вы можете вы-
бирать цвета для элементов самого генератора (например, повторяю-
щихся областей в многотабличной форме).
     После того, как вы завершите ваши изменения, вы можете прос-
мотреть  их  на  суммирующем экране и при необходимости изменить,
прежде чем сохранять. Суммирующий экран можно  получить  нажатием
клавиши {Ctrl}{End}.
     После окончательного  внесения изменений вы можете сохранить
их. Для этого нажмите {F10} (меню). Появится меню, содержащее две
услуги:
     
  -  Save (сохранить): добавить измененнную  установку  к  списку
     существующих установок.
     
  -  Cancel (прервать):  выйти из меню Modify без сохранения сде-
     ланных изменений и вернуться в меню Colors.
     
     После того, как вы  выберете  опцию,  вы  вернетесь  в  меню
Colors. Для сохранения изменения и возврата в меню Video выберите
Return. Помните,  что текущая установка станет активной, когда вы
нажмете {F2} или выберете DO-IT! (выполнить) для выхода из CCP.
     
     
# Save (сохранить)
     
     Эта услуга позволяет вам сохранить установку цветов, которую
вы только что создали, для использования в дальнейшем.  В  списке
может быть  максимум  10 установок, включая Default (используемую
по умолчанию). Paradox проверяет,  чтобы  не  было  повторяющихся
имен установок.
     Когда вы  выбираете  Save, Paradox выдает приглашение ввести
новое имя установки и ее описание, которое будет  появляться  при
выборе имени установки из меню:
-----------------------------------------------------------------
Color Setting Name:
Enter a new name for the color setting.
(Введите новое имя для установки цветов.)
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
Description:
Describe the color setting.
(Опишите установку цветов.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Имя может иметь длину не более 21 символа и должно начинать-
ся с буквы, цифры, $ или #. Описание может иметь длину до 79 сим-
волов или вообще быть пустым.
     Сохраненная установка  становится  текущей и будет активной,
если вы выйдете из CCP посредством услуги  DO-IT!  Главного  меню
или нажатием клавиши {F2} (выполнить).
     После того,  как вы сохраните установку цветов, вы вернетесь
меню Colors. Для записи изменений и возврата в меню Video выбери-
те Return.
     
     
          NegativeColors (цвета отрицательных значений)
          ---------------------------------------------
     Услуга NegativeColors (цвета отрицательных значений)  позво-
ляет  вам  задать  для  отрицательных чисел или денежных значений
цвета, отличные от цветов положительных чисел и  значений.  Уста-
новкой,  используемой по умолчанию, является белый текст на крас-
ном фоне, поскольку красный цвет часто применяется для  подсветки
потерь в  отчетах, используемых в бизнесе, однако вы можете изме-
нить эту установку с помощью услуги Video/Colors, как описано ра-
нее в этой главе. Если вы используете NegativeColors на монохром-
ном мониторе, отрицательные значения выделяются реверсивным отоб-
ражением.
     После того, как вы выберете NegativeColors, вы увидите  под-
меню, содержащее четыре опции:
     
  -  BothDifferent (отличаются  оба):  использовать  другие цвета
     для того, чтобы отличались от положительных значений как от-
     рицательные значения чисел, так и отрицательные значения де-
     нежных сумм.
     
  -  Numbers (числа):  использовать  другие цвета для того, чтобы
     отличались от положительных только отрицательные числа.
     
  -  Currency (денежные значения): использовать другие цвета  для
     того, чтобы отличались от положительных только денежные зна-
     чения.
     
  -  Same (такие же): сделать так, чтобы цвета отрицательных зна-
     чений чисел  и  денежных сумм не отличались от положительных
     (используется по умолчанию).
     
     Ваш выбор будет применяться к  отрицательным  значениям  как
при просмотре таблицы, так и при просмотре формы.
     После того, как вы  сделаете  выбор,  вы  вернетесь  в  меню
Colors. Для возврата в Главное меню CCP выберите Return. Ваша ус-
тановка для  отрицательных  значений обретет силу после того, как
вы выйдете из программы конфигурации и перезапустите Paradox.
     
     
                   FormPalette (палитра формы)
                   ---------------------------
     Когда вы разрабатываете форму, вы  можете  выбрать  из  меню
Form  услугу Style/Color для установления цвета для любой области
экрана. FormPalette позваляет вам определить, будет или  нет  при
выборе  Style/Color появляться в верхнем правом углу экрана цвет-
ная палитра. Независимо от вашего выбора вы всегда можете  нажать
клавишу  {Alt}{C}  (палитра цветов) для отображения (включения) и
очистки (выключения) на экране палитры.
     Главной причиной, по которой требуется скрыть палитру, быва-
ет то, что она заслоняет часть формы. Поэтому если вы предпочита-
ете видеть всю область разрабатываемой вами формы вы можете поже-
лать "выключить" (OFF) опцию FormPalette и включать  ее  нажатием
{Alt}{C} только при необходимости.
     После того, как вы выберете FormPalette, вы увидите подменю,
содержащее две опции:
     
  -  On (включить): отобразить палитру.

  -  Off (выключить): скрыть палитру (используется по умолчанию).
     
     После того, как вы  сделаете  выбор,  вы  вернетесь  в  меню
Colors. Для возврата в Главное меню CCP выберите Return. Ваша ус-
тановка  для  палитры  обретет силу после того, как вы выйдете из
программы конфигурации и перезапустите Paradox.
     
     
     
                        Reports (отчеты)
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Reports (отчеты) позволяет вам изменить установки ге-
нератора отчетов, которые определяют, как будут форматироваться и
печататься отчеты. Вы можете также изменить строку установки, ко-
торая управляет принтером.
     После того, как вы выберете услугу Reports (отчеты) из  меню
ССР, на экране появится меню с восемью услугами:
     
  -  PageWidth (ширина страницы): установить число символов,  ис-
     пользуемое  по  умолчанию, в каждой страничной полосе (изна-
     чальное стандартное значение - 80).
     
  -  LengthOfPage (длина страницы): установить число  строк,  ис-
     пользуемое по умолчанию, в каждой печатаемой странице (стан-
     дартное значение - 66).
     
  -  Margin (отступ): установить значение левого отступа, исполь-
     зуемое по умолчанию для отчетов (стандартное значение - 0).
     
  -  Wait (пауза): определить, будет ли принтер делать паузы пос-
     ле печати каждой страницы (стандартное значение No (нет)).
     
  -  GroupRepeats (повторения  в  группах):  установить, будет ли
     подавляться печать повторяющихся значений в  группах  (стан-
     дартное значение Retain (не будет)).
     
  -  Setups (строки  установки):  добавить,  изменить или удалить
     строки установки принтера, а также выбрать  используемую  по
     умолчанию.
     
  -  FormFeed (перевод  страницы):  указать,  использовать символ
     перевода страницы или перевода строки для отступа  от  верха
     каждой новой страницы.
     
  -  Return (возврат):  закончить определение или изменение уста-
     новок отчета, используемых по умолчанию, и вернуться в Глав-
     ное меню ССР.
     
     О том, как эти опции влияют на печать отчета, смотрите главу
4 книги "Представление данных системы Paradox".
         
     
                   PageWidth (ширина страницы)
                   ---------------------------
     Услуга PageWidth позволяет установить используемую по  умол-
чанию  ширину  каждой страницы отчета в символах. После того, как
вы выбрали эту услугу из меню ССР Reports, программа попросит оп-
ределить новое значение:
-----------------------------------------------------------------
New page width: 80
Enter the width (characters per line) for report pages.
(Введите ширину страницы отчета (в символах на строку).)
-----------------------------------------------------------------
     
     Изначальное значение  ширины страницы (которое всегда запол-
няется) - 80, что является стандартом для многих принтеров и дис-
плеев. Если у вас принтер с широкой кареткой, или вы хотите печа-
тать сжатым шрифтом, можно сделать ширину  страницы,  равную  132
или любому другому числу символов в пределах между 10 и 2000.
     После того,  как  вы  ввели  нужное значение ширины, нажмите
{Enter}, чтобы завершить операцию и вернуться в меню Reports. Для
возврата в Главное меню CCP выберите Return. Новый параметр  ста-
нет действительным после выхода из ССР при следующем запуске сис-
темы Paradox. Помните, что установить ширину страницы для отдель-
ного  отчета  можно с помощью услуги Settings/PageLayout/Width из
меню генератора отчетов.
            
     
                  LengthOfPage (длина страницы)
                  -----------------------------
     Услуга LengthOfPage  позволяет  установить  используемое  по
умолчанию число строк, которое Paradox будет  печатать  на  одной
странице. После того, как вы выберете услугу из меню ССР Reports,
на экране появится приглашение, в котором предлагается ввести но-
вую длину страницы:
-----------------------------------------------------------------
New page length: 66
Enter number of lines per page.
(Введите число строк на странице.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Стандартное значение  длины  страницы  (которое  заполнено в
приглашении) равно 66, что соответствует стандарту печати 6 строк
на дюйм (на странице 11 дюймов). Вы  можете  установить  значение
длины  страницы С (непрерывная), при котором отчет печатается как
одна страница. Это удобно при печати визитных карточек,  чеков  и
других непрерывных форм.
     После того, как вы ввели требуемую длину  страницы,  нажмите
{Enter}, чтобы завершить операцию и вернуться в меню Reports. Для
возврата  в Главное меню CCP выберите Return. Новый параметр ста-
нет действительным после выхода из ССР при следующем запуске сис-
темы Paradox. Помните, что установить длину страницы для  отдель-
ного  отчета можно с помощью услуги Settings/PageLayout/Length из
меню генератора отчетов.
               
     
                         Margin (отступ)
                         ---------------
     Услуга Margin (отступ) позволяет установить используемое  по
умолчанию значение для отступа при печати отчета. После того, как
вы  выберете  ее из меню ССР Reports, Paradox попросит определить
новое значение в символах.
-----------------------------------------------------------------
Margin size: 0
Enter the new width for the left margin.
(Введите новое значение для левого отступа.)
-----------------------------------------------------------------
                   
     Стандартное значение для отступа (которое заполнено в  приг-
лашении) равно 0. Это означает, что Paradox начнет печать с лево-
го края страницы. Вы можете изменять значение отступа от 0 до те-
кущей ширины страницы. Этот параметр действителен только для пер-
вой страничной полосы отчета.
     После того,  как  вы ввели значение отступа, используемое по
умолчанию, нажмите {Enter}, чтобы завершить операцию и  вернуться
в  меню Reports. Для возврата в Главное меню CCP выберите Return.
Новый параметр станет действительным после выхода из ССР при сле-
дующем запуске системы Paradox. Помните, что вы можете установить
отступ для отдельного отчета с помощью услуги Settings/Margin  из
меню генератора отчетов.
                  
     
                          Wait (пауза)
                          ------------
     Услуга Wait (пауза) позволяет определить, будет  ли  Paradox
делать  паузу для смены бумаги после печати каждой страницы отче-
та. После того, как вы выберете ее из меню ССР Reports, на экране
появится меню с двумя услугами:

  -  No (нет):  печатать  отчеты без пауз между страницами (стан-
     дартный параметр).
     
  -  Yes (да): делать паузу в конце каждой страницы, пока  вы  не
     нажмете какую-нибудь клавишу, чтобы продолжить печать.
     
     Стандартный параметр No (нет) означает, что Paradox не будет
делать паузы после печати каждой страницы. Если  вы  работаете  с
отдельными  листами  бумаги  или  печатаете  отдельные  документы
(письма, приказы и т.д.), можно установить параметр в Yes (да).
     После того,  как вы установите нужный параметр, вы вернетесь
в меню Reports. Для возврата в Главное меню CCP выберите  Return.
Новый параметр станет действительным после выхода из ССР при сле-
дующем запуске системы Paradox. Помните, что установить паузу для
отдельного отчета можно с помощью услуги Settings/Wait.
         
         
               GroupRepeats (повторения в группах)
               -----------------------------------
     Услуга GroupRepeats (повторения в группах) позволяет опреде-
лить,  будет Paradox оставлять или подавлять повторяющиеся значе-
ния в группах. После того, как вы выберете ее  из  меню  ССР  Re-
ports, Paradox попросит вас выбрать нужную опцию:

  -  Retain (оставить): печатать все вхождения повторяющихся зна-
     чений в группе (стандарная установка).
     
  -  Supress (подавить):  печатать  повторяющееся значение только
     для первой записи.
     
     Стандартное значение параметра - Retain - означает, что пов-
торяющиеся значения в группах будут напечатаны в отчете.
     После того,  как вы установите нужный параметр, вы вернетесь
в меню Reports. Для возврата в Главное меню CCP выберите  Return.
Новый параметр станет действительным после выхода из ССР при сле-
дующем  запуске системы Paradox. Помните, что установить этот па-
раметр для отдельного отчета  можно  с  помощью  услуги  Setting/
GroupRepeats из меню генератора отчетов.
             
     
               Setups (строки установок принтера)
               ----------------------------------
     Услуга Setups (строки установок принтера) позволит добавить,
удалить или изменить определенные ранее параметр порта  и  строки
установки принтера, которые содержат специальные управляющие сим-
волы  для  печати  отчетов. Эти строки появляются в меню, которое
выдается на экран после того, как  вы  выберете  услугу  Setting/
Setup/Predefined из меню генератора отчетов.
     Вы можете  также  использовать  услугу Setups, чтобы выбрать
порт и строку установки принтера, используемые по умолчанию.  Эти
параметры будут посылаться на принтер перед печатью каждого отче-
та, если только вы не примените
     
  -  Settings/Setup в генераторе отчетов для выбора  в  отдельном
     случае другой установки,  или
     
  -  Report/SetPrinter/Override из Главного меню для замены уста-
     новки, используемой по умолчанию, на другую до конца текуще-
     го сеанса.
     
     После того,  как  вы  выберете  услугу  Setups  из  меню ССР
Reports, на экране появится  таблица  системы  Paradox  с  именем
printer,  которая  содержит текущие установки принтера. Установки
принтера, поставляемые с системой Paradox, включают нормальную  и
сжатую печать для принтера IBM Graphics Printer и других популяр-
ных принтеров. Они все направлены на порт принтера LPT1.
     
PRINTER------------Name------------Port----Setup String---
      1  |    StandartPrinters   | LPT1 |                 |
      2  |    Small_IBMgraphics  | LPT1 |   \027w\000\018 |
     
     Поле Name (имя) содержит имя (обычно название принтера и тип
стиля печати)  для  каждой  строки установки принтера. Поле Setup
String (строка установки принтера) содержит  символы, которые по-
сылаются на принтер.
     Можно выполнять  четыре действия с установками таблицы prin-
ter:
     
  -  добавлять строки для принтеров или  стилей  печати,  которых
     еще нет в таблице;
     
  -  изменять имя, порт принтера или символы в строке установки;
     
  -  удалять строки, которые не соответствуют вашему принтеру.
     
  -  выбирать установку, используемую по умолчанию, которая будет
     посылаться на принтер при печати каждого отчета, пока вы  не
     введете другую установку для отдельного отчета или сеанса.
     
     При редактировании таблицы printer можно нажать клавишу {F1}
(помощь),  чтобы  получить  вспомогательную информацию о портах и
строках установки принтера.
    
     
   * Изменение таблицы printer

     После того, как вы выберете услугу Setups,  таблица  printer
будет  выдана  в  режиме  редактирования. Вы можете редактировать
таблицу printer как обычную таблицу системы  Paradox  или  нажать
{F7} (переключатель форм) для перехода к просмотру формы. Если вы
не знаете, как редактировать таблицу, обратитесь к главе 10 книги
"Введение в систему Paradox".
     Таблица printer содержит три поля:
     
  -  Поле Name  (имя) содержит имя, которое используется для опи-
     сания каждой установки, оно может быть любым (по вашему  ус-
     мотрению), чтобы вы  могли  для себя идентифицировать каждую
     установку. Записи  в поле Name появляются в меню установок в
     генераторе отчетов. Каждое имя может включать до  20  симво-
     лов. Использование пробелов не разрешается.
     
  -  Поле Port (порт) содержит имя DOS для порта, в который будет
     направлен выводимый отчет. Допустимыми именами порта являют-
     ся только  следующие:  LPT1,  LPT2,  LPT3, COM1, COM2, PRN и
     AUX.
     
     Если вы работаете в сети и подсоединены к разделяемому прин-
     теру, то обратитесь к администратору сети, чтобы узнать, ка-
     кой именно порт вам нужно использовать.
     
  -  Поле Setup String (строка установок принтера)  может  содер-
     жать до 50 символов, которые посылаются в принтер. Чтобы по-
     добрать  нужные управляющие символы, обратитесь к вашему ру-
     ководству по принтеру.
     
     Вы можете набрать печатные символы непосредственно и  преоб-
     разовать непечатаемые символы (например, ESC или SI) в трех-
     значное  значение  ASCII-кода,  поставив перед ним знак "\".
     Например, чтобы ввести строку ESC4, вам нужно набрать \0274.
                     
     
   * Выбор строки установок принтера, используемой по умолчанию
     
     Вы можете выбрать одну из строк установок принтера как стро-
ку,  используемую по умолчанию, добавив к ее имени звездочку (*).
При этом автоматически будет использоваться порт, используемый по
умолчанию, и строка установок принтера будет  посылаться  в  него
перед  печатью  каждого отчета, если только вы не выберете другую
установку для отдельного отчета или  сеанса.  Стандартной  строки
установок не существует.
     Например, чтобы сделать строку Small_IBMgraphics строкой ус-
тановок принтера, используемой по умолчанию, поставьте  звездочку
(*) в конце имени строки, т.е. Small_IBMgraphics*. Вы можете, по-
нятно, назначить строкой по умолчанию только одну строку  таблицы
одновременно.
     
     
   * Завершение изменений или отказ от них
     
     После того,  как  вы  закончите работу со строками установок
принтера в таблице, нажмите {F2} (выполнить), чтобы закончить ре-
дактирование таблицы. Вы также можете нажать в любое время {Esc},
чтобы отказаться от сделанных изменений. Вы окажетесь снова в ме-
ню Report. Для возврата в Главное меню CCP выберите Return.
     Любые сделанные изменения обретут силу после выхода  из  ССР
при следующем запуске системы Paradox. Помните, что для отдельно-
го  отчета  можно  изменить  установки  принтера с помощью услуги
Setting/Setup из меню генератора отчетов. Кроме того,  вы  можете
использовать  услугу Report/SetPrinter/Override Главного меню для
выбора порта и строки установки для текущего сеанса.
     
                          
                   FormFeed (перевод страницы)
                   ---------------------------
     После окончания последней строки текста на странике  Paradox
обычно использует символ перевода строки для отступа от следующей
страницы. Услуга  FormFeed  позволяет  вам вместо перевода строки
использовать перевод станицы. Это бывает  полезно,  в  частности,
для некоторых  типов лазерных принтеров. После выбора FormFeed вы
увидите подменю из двух пунктов:
     
  -  No (нет): использовать символы перевода строки в конце печа-
     таемых страниц.
     
  -  Yes (да): использовать перевод страниц.
     
     После того, как вы установите нужный параметр, вы  вернетесь
в  меню Reports. Для возврата в Главное меню CCP выберите Return.
Новый параметр станет действительным после выхода из ССР при сле-
дующем запуске системы Paradox. Помните, что установить этот  па-
раметр  для  текущего  сеанса  можно с помощью услуги SetPrinter/
Override/FormFeed из меню генератора отчетов.
     

     
                        Graphs (графики)
-----------------------------------------------------------------
                                             
     Опция Graphs (графики) позволяет вам изменять установки, ис-
пользуемые по  умолчанию,  для  графиков и принтеров. После того,
как вы выберете услугу Graphs из Главного меню  CCP,  вы  увидите
четыре опции:
     
  -  GraphSettings (установки  графика):  изменить основные уста-
     новки графика.
     
  -  Printers (принтеры): описать до четырех принтеров или  плот-
     теров.
     
  -  Screen (экран): описать тип экрана.
     
  -  Return (возврат):  подтвердить  изменения и вернуться в меню
     Graphs.
     
                                  
                GraphSettings (установки графика)
                ---------------------------------
     Система Paradox поставляется с установками, используемыми по
умолчанию, для опций меню разработки графиков. Эти установки, пе-
речисленные в таблице 14-1, описывают стандартный график. Вы  мо-
жете использовать услугу GraphSettings меню Graphs программы кон-
фигурации  для  изменения  этих  установок и, следовательно, вида
стандартного графика. После того, как вы сохраните новые установ-
ки, они будут действовать до тех пор, пока вы снова не воспользу-
етесь CCP для их изменения.
     Вы можете изменить  установки,  используемые  по  умолчанию,
для:
                         
  -  типа графика;
     
  -  масштаба и делений на осях;
     
  -  цветов и шаблонов (образцов);
     
  -  заголовков и меток для ваших данных;
  
  -  типа элементов отдельных групп графика;
  
  -  устройства, на которое выводится график.
  
     Предположим, например,  что  вам часто бывает нужно просмот-
реть ваши данные в виде линейного графика. В этом случае вам  бу-
дет  удобнее  в качестве стандартного иметь линейный график, а не
объемный столбцовый, который Paradox использует по умолчанию.  Вы
можете легко изменить тип стандартного графика с помощью програм-
мы  конфигурации, выбрав услугу Graphs/GraphSettings/Type и нажав
{L} для линейного графика. Затем, после  того,  как  вы  выберете
Return,  нажмите  {F2} (выполнить) для сохранения изменений, сде-
ланных в CCP и начните новый сеанс  работы  с  системой  Paradox.
Стандартный график будет теперь линейным.
     Конечно, независимо  от того, изменили вы установки графика,
используемые по умолчанию, или нет, вы можете  временно  изменить
вид графика  с  помощью услуги Image/Graph/Modify в самой системе
Paradox. Эти изменения будут оставаться в силе до конца  текущего
сеанса, если  вы  их  не  измените  или не воспользуетесь услугой
Image/Graph/Reset (вернуться к установкам, используемым по  умол-
чанию).
     Вы можете  также  сохранить измененные установки графика для
использования в дальнейшем.  Сохранение  и  последующая  загрузка
(при необходимости) установок графика наиболее целесообразны, ес-
ли вы постоянно используете несколько типов графиков.
     Таблица 14-1 показывает установки графика,  используемые  по
умолчанию, которые вы получаете вместе с системой Paradox.

Таблица 14-1. Установки графика, используемые по умолчанию.
-----------------------------------------------------------------
     
Установка --------------------- Значение по умолчанию -----------
     
                       Основные установки
     
Graph Type (тип графика)        Stacked Bar (объмный столбцовый)
Override Types (отличные от     None (нет) (все шесть)
 стандартного типы отдельных
 последовательностей)
Output device (выходное         Screen (экран)
 устройство)
Screen type (тип экрана)        устанавливается автотестированием
Scaling (масштабирование)       Automatic (автоматическое)
Main Title (1) (1-я строка      имя текущей таблицы (в форме -
 основного заголовка)           пробел)
Main Title (1) size             Autosize (устанавливается автома-
 (размер основного заголовка)   тически) (в форме "default" (по
                                умолчанию))
Main Title (1) font             Automatic (автоматический)
 (шрифт основного заголовка)
Main Title (2)                  пробел
Main Title (2) size             Autosize (устанавливается автома-
                                тически) (в форме "default" (по
                                умолчанию))
Main Title (2) font             Automatic (автоматический)
Legend Lables (1-6) (метки      заголовки полей
 легенд)
Interior Lables (1-6)           None (нет)
 (внутренние метки)
X axis labels (метки оси X)     заголовок поля, определяющего
                                ось X
Y axis labels (метки оси Y)     суммарные значения, если не за-
                                полнены специально
Axis scaling (масшаб осей)      Automatic (автоматический)
Low (X и Y)  (наименьшие        0
 значения X и Y)
High (X и Y) (наибольшие        0
 значения X и Y)
Increment (X и Y)               0
 (приращения X и Y)
Format (X и Y)  (формат X и Y)  Fixed (фиксированный)
Decimal Places (X и Y)          0
 (дробная часть)
Minor Ticks (X и Y)             0
 (промежуточные деления)
Alternate Ticks?                Yes (да)
 (дополнительные деления на
 осях)
Display Axis Scaling?           Yes (да)
 (отображать масштаб осей?)
Grid Line 1                     (точечная линия)
Grid Color  (цвет координат-    B (темно-синий)
 ной сетки)
Frame Graph (контур графика)    Yes (да)
Frame Color (цвет графика)      B (темно-синий)
                                                          
                                                          
        Colors (цвета) [Screen (экран) и Print (печать)]
          
Background (фон)                H (светло-серый)
Main Title (1)                  B (темно-синий)
Main Title (2)                  B (темно-синий)
X Axis Title (заголовок оси X)  B (темно-синий)
Y Axis Title (заголовок оси Y)  B (темно-синий)
1st Series (1-я группа)         B (темно-синий)
2nd Series                      C (зеленый)
3rd Series                      D (циан)
4th Series                      E (красный)
5th Series                      F (малиновый)
6th Series                      G (коричневый)


         Patterns (образцы) [фон отображаемых элементов]
          
1st Series (1-я группа)         A - Empty (пустой)
2nd Series                      B - Filled (сплошной)
3rd Series                      C - -----
4th Series                      D - Lt ///     (??????)
5th Series                      E - Hvy //     (??????)
6th Series                      F - Lt \\\
Markers (маркеры)               Filled Square (???) (все шесть)
Wait (ждать)                    Keystroke (нажатие клавиши)


            Установки принтера и формат [PrintLayout]
          
Measurement (измерение)         Inches (дюймы)
Left Margin (отступ слева)      0
Top Margin (отступ сверзу)      0
Graph Height (высота графика)   0 (размер страницы)
Graph Width (ширина графика)    0 (размер страницы)
Orientation (расположение)      Landscape (горизонтальное)
Break Page  (прерывание         No (нет)
 страницы)
Plotter Speed (скорость         0
 плоттера)
 
 
                  Установки круговой диаграммы
          
Сектор --------------- Заполнение ----------- Цвета -------------
     
1st Slice            B - Filled (сплошной)    B (темно-синий)
2nd Slice            C - -----                C (зеленый)
3rd Slice            D - Lt ///               D (циан)
4th Slice            E - Hvy //               E (красный)
5th Slice            F - Lt \\\               F (малиновый)
6th Slice            G - Hvy \\               G (коричневый)
7th Slice            H - +++++++++            H (светло-серый)
8th Slice            I - Crosshatch           I (темно-серый)
9th Slice            J - Hatch                J (светло-голубой)
Label Format         Value (значение)
 (формат метки)
Explode              No (все сектора)
 ("вырезать")


     Замечание. Отображаемые цвета во многом зависят от разрешаю-
     щей способности,  типа дисплея и конкретных установок вашего
     цветного адаптера.
-----------------------------------------------------------------
  
     
   * Меню GraphSettings
     
     Когда вы  выберете  услугу  GraphSettings из меню Graphs, вы
увидите подменю, содержащее опции, позволяющие изменить стандарт-
ный график по вашему усмотрению. Это подменю почти идентично меню
разработки графиков, описанному подробно в главе 7 книги  "Предс-
тавление данных  системы  Paradox".  Поэтому при необходимости вы
можете обратиться к соответствующему разделу этой книги.
                                                        
  -  Type (тип): выбрать тип графика, используемый по умолчанию.
     
  -  Overall (общие): определить установки, используемые по умол-
     чанию для заголовков, осей, координатной сетки, цветов, фор-
     мата страниц и устройства вывода.
     
  -  Series (группа): определить установки, используемые по умол-
     чанию, для легенд, меток, маркеров, образцов и цветов, кото-
     рые влияют на элементы группы.
     
  -  Pies (круговая диаграмма): определить установки,  используе-
     мые по умолчанию, для круговой диаграммы.
     
  -  Help (помощь):  получить  на  экране подсказку об установках
     графиков.
     
  -  Cancel (прервать): вернуться в меню Graphs поле без сохране-
     ния текущих изменений.
     
  -  Return (возврат): подтвердить сделанные изменения и вернуть-
     ся в меню Graphs. Повторный выбор Return вернет вас в  Глав-
     ное меню CCP.
     
     Замечание. Часто, когда вы выбираете услугу из  меню  Graph-
     Settings,  перед  вами появляется форма, в которую вы можете
     вводить новые установки, используемые по умолчанию. Вы може-
     те перемещаться по форме, используя клавиши управления  кур-
     сором,  {Enter} или {Tab}. Нажимайте {Backspace}, чтобы уда-
     лить символ слева от курсора, или  {Ctrl}{Backspace},  чтобы
     очистить все поле. Для того, чтобы сохранить сделанные изме-
     нения, используйте услугу Return текущего меню.
     
     
   * Type (тип)
   
     Для того, чтобы установить  используемый  по  умолчанию  тип
отображаемого графика,  выберите  услугу  Type  (тип). Вы увидите
форму типа графика (GraphType form).
     Когда вы  закончите вносить изменения в форму, нажмите {F10}
(меню) для отображения вновь меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     
   
   * Overall (общие)
     
     Используйте услугу Overall из меню GraphSettings для опреде-
ления используемых  по  умолчанию установок, влияющих на все типы
графиков. Меню Overall содержит следующие опции:
     
  -  Titles (заголовки): описать или модифицировать заголовки для
     стандартного графика.
     
  -  Colors (цвета): выбрать, какие цвета использовать по умолча-
     нию при отображении на экране  или  при  выводе  на  цветной
     принтер или плоттер.
     
  -  Axes (оси): изменить используемый по умолчанию диапазон зна-
     чений, откладываемых  на  осях  X  и Y, вместе со значениями
     приращений, откладываемых на осях.
     
  -  Grids (координатные сетки): изменить используемые по умолча-
     нию цвета и типы линий для координатной сетки и контуров.
     
  -  PrinterLayout (формат печати): описать используемый по умол-
     чанию формат  страниц для принтеров и плоттеров, а также ис-
     пользуемую по умолчанию скорость плоттера.
     
  -  Device (устройство): выбрать используемый по умолчанию прин-
     тер или плоттер для печати графика или используемый по умол-
     чанию формат файла для сохранения графика.
     
  -  Wait (пауза): определить, как долго будет отображаться  гра-
     фик, или  отображать  его  до  тех пор, пока не будет нажата
     клавиша.
     
     - Замечание. Для круговой диаграммы действуют только те  ус-
       тановки, которые  для  нее  подходят,  например,  Titles и
       Device. Остальные установки для круговой  диаграммы  можно
       определить с  помощью  услуги  Pies из меню GraphSettings,
       описанной ниже.
       
       
# Titles (заголовки)
     
     После того, как вы выберете Titles из меню Overall, на экра-
не появится специальная форма для ввода заголовков и  их  устано-
вок, заполненная текущими значениями.
     Вы можете  ввести  используемые  по  умолчанию  значения для
шрифтов и размеров. Кроме того, вы можете задать информацию обще-
го назначения, которую будут содержать строки заголовка.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     

# Colors (цвета)
     
     Вы обнаружите  опцию  Colors  в двух подменю GraphSettings -
Overall и Series. Вы можете использовать любую из них  для  уста-
новки цветов  графика,  используемых  по  умолчанию. Для секторов
круговой диаграммы цвета устанавливаются отдельно, с помощью  ус-
луги GraphSettings/Pies.
     После того, как вы выберете услугу Colors из любого из  двух
подменю, вы увидите три опции:
     
  -  Screen (экран):  установить цвета для отображаемых на экране
     графиков, которые будут использоваться по умолчанию.
     
  -  Printer (принтер): установить цвета для  вывода  графика  на
     принтер.
     
  -  Copy (копировать): скопировать текущие установки, используе-
     мые по  умолчанию,  из  формы  экрана  (Screen form) в форму
     принтера (Printer form) или наоборот.
     
* Screen (экран)
* Printer (принтер)
     Выбор услуг Colors/Screen и Colors/Printer отобразит в форме
опции установки цветов графика. Изначально эти установки для  эк-
рана и  принтера идентичны, однако вы можете сделать их различны-
ми.
     
     Замечание. Цвета для контуров и координатной сетки вы можете
     также выбрать с помощью  услуги  Grids  меню  GraphSettings/
     Overall. Форма,  которую вы модифицируете последней, и будет
     определять установки, используемые по умолчанию.
     
     Если вы используете монохромную систему, вы можете использо-
вать услугу Video/Colors для  назначения  монохромных  атрибутов,
соответствующих тем  или иным цветам. В этом случая, хотя вы и не
видите цветов, но вы сможете выводить их на цветной  плоттер  или
принтер. Для  получения  более подробной информации смотрите раз-
дел, посвященный Video/Colors ранее в этой главе.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
                                                             
* Copy (копировать)
     Вы можете использовать эту опцию для копирования текущих ус-
тановок, используемых по умолчанию для принтера, в установки  для
экрана и наоборот. Это позволяет не вводить, если требуется, одни
и те  же  установки дважды. Выбор услуги Copy отображает подменю,
содержащее две услуги:
     
  -  ScreenToPrinter: скопировать установки для экрана в установ-
     ки для принтера.
     
  -  PrinterToScreen: скопировать установки для принтера в  уста-
     новки для экрана.
     
     
# Axes (оси)
     
     Вы можете использовать услугу Axes для ввода используемых по
умолчанию  значений  масштаба,  размера делений на осях и формата
меток. После выбора услуги Axes на экране отображается форма, со-
держащая опции маштабирования и  управления  делениями  на  осях.
Помните, что форматы делений влияют на метки оси X графика, пост-
роенного только в координатах X-Y.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     

# Grids (координатная сетка)
     
     Вы можете  изменять  шаблоны и цвета вертикальных и горизон-
тальных координатных линий, которые облегчают определение позиции
элементов графика. Вы можете  также  выделить  контуры  элементов
графика другими цветами.
     После выбора услуги Grids на экране появится форма, содержа-
щая опции для описания координатных линий и контура.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     
  
# PrinterLayout (формат печати)
     
     Выбор услуги PrinterLayout приводит к отображению формы, со-
держащей опции формата, включая  размеры,  расположение  графика,
прерывания страниц и скорость плоттера.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     
     
# Device (устройство)
     
     После выбора Device вы увидите две опции:
     
  -  Printer (принтер): выбрать используемый по умолчанию для пе-
     чати графика принтер или плоттер.
     
  -  File (файл): выбрать используемый по умолчанию тип файла для
     сохранения выходного файла принтера.
     
* Printer (принтер)
     Услуга Device/Printer позволяет вам выбрать один из  четырех
определенных принтеров, как принтер, используемый по умолчанию.
-----------------------------------------------------------------
*1stPrinter  2ndPrinter  3thPrinter  4thPrinter
Send graph to IBM Graphics Printer.
(Вывести график на графический принтер IBM.)
-----------------------------------------------------------------
     
  -  Замечание. Если  вы уже использовали услугу CCP Graphs/Prin-
     ter для определения принтеров, меню  отобразит  определенный
     принтер. Например,  в  приведенном  выше  примере в качестве
     первого принтера определен графический принтер IBM. Если ка-
     кой-либо  из  четырех выборов не определен, то ему во второй
     строке меню будет соответствовать пояснение "Send  graph  to
     Unde- fined" (вывод графика не определен).
     
     Этот принтер  будет использоваться для вывода графика на пе-
чать при каждом выборе услуги ViewGraph/Printer/Print, если толь-
ко вы не воспользуетесь меню разработки графиков в самой  системе
Paradox для того, чтобы переопределить принтер.
     
  -  Эта установка  определяет  также  формат, который использует
     Paradox для сохранения выходного файла  принтера,  когда  вы
     выбираете ViewGraph/Printer/File, если вы также выбрали Cur-
     rentPrinter из меню Device/File (см. ниже).
     
     Вы используете услугу Device/Printer для выбора, какой прин-
тер  использовать по умолчанию. Сами же принтеры (первый, второй,
третий и четвертый) вы определяете с помощью  услуги  Printer  из
меню CCP Graphs, описанной ниже в данной главе.
     
* File (файл)
     Уcлуга Device/File  позволяет  вам  выбрать  используемый по
умолчанию формат для сохранения образа графика в целях  использо-
вания его с другими графическими приложениями. Услуга File содер-
жит следующее подменю:
     
  -  CurrentPrinter (текущий  принтер):  сохранить график в файле
     типа .grf с использованием установок  выбранного  в  текущий
     момент времени принтера (стандартное значение).
     
  -  EPS: сохранить файл в формате .eps (Encapsulated PostScript)
     
  -  PIC: сохранить файл в формате .pic (системы Lotus),  исполь-
     зуемом во многих приложениях.
     
     
# Wait (пауза)
     
     Вы можете решить, как долго график будет находиться на экра-
не, или же потребуется нажатие клавиши для возврата в рабочее по-
ле. После того, как вы выберете Wait из меню  GraphSettings/Over-
all, вы увидите две опции:
     
  -  Keystroke (нажатие  клавиши): отображать график, пока не бу-
     дет нажата клавиша (изначальная стандартная установка).
     
  -  Duration (промежуток): определить промежуток времени, в  те-
     чение которого график будет отображаться на экране.
     
     После выбора  опции  Duration  Paradox  предложит вам ввести
значение промежутка времени в секундах:
-----------------------------------------------------------------
Number of seconds to wait:
Enter number of seconds to wait after graph is displayed or
{Enter} for no wait. (Введите время в секундах или нажмите
{Enter}, чтобы не задавать паузу.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если вы не введете ничего или введете 0, то паузы не  будет;
Paradox  вернется  к  просмотру  таблицы сразу же после того, как
график будет отображен. Эту установку можно  применить,  если  вы
часто будете  использовать возможность автоматического обновления
графика в сети. Однако если вы зададите ноль в качестве значения,
используемого по умолчанию, вам придется во время каждого  сеанса
работы с  системой Paradox изменять эту установку в интерактивном
режиме, чтобы просматреть отдельные графики на экране  в  течение
нужного времени.
     
     
   * Series (группа)
     
     После того, как вы выберете услугу Series из меню  GraphSet-
tings, на  экране  появится меню Series, содержащее следующие оп-
ции:
     
  -  LegendsAndLables (легенды и метки): определить  используемые
     по умолчанию легенды и внутренние метки.
     
  -  MarkersAnfFills (маркеры и заполнение): выбрать используемые
     по умолчанию маркеры и шаблоны заполнения для точек и столб-
     цов.
     
  -  Colors (цвета):  выбрать цвета, которые будут использоваться
     по умолчанию для вывода графика на экран или цветной принтер
     (плоттер). (То же самое, что и GraphSettings/Overall/Colors)
     
     В каждом случае, когда вы заканчиваете вносить в форму изме-
нения,  нажмите  {F10}  (меню)  для отображения снова меню Graph-
Settings. Вы можете продолжить  изменять  установки  графика  или
выбрать Return для записи изменений и возврата в меню Graphs. Ва-
ши изменения начнут действовать после того, как вы выйдете из CCP
и запустите Paradox снова.
     
* LegendsAndLables (легенды и метки)
     Выбор этой опции отобразит используемые по умолчанию легенды
и внутренние метки в форме системы Paradox.
     
* MarkersAnfFills (маркеры и заполнение)
     Выбор этой опции отобразит используемые по умолчанию маркеры
и  шаблоны  заполнения  для  точек  и  столбцов  в  форме системы
Paradox.
     
* Colors (цвета)
     Вы можете использовать эту опцию для определения цветов, ко-
торые будут использоваться по умолчанию для вывода графика на эк-
ран  или  цветной  принтер  (плоттер).  Эта  опция аналогична оп-
ции GraphSettings/Overall/Colors, описанной ранее в этой главе.
    
     
   * Pies (круговая диаграмма)
     
     В отличие от опций услуги Graph/Modify, которые в большинст-
ве  случаев  влияют  на  графики всех типов, опции Pies относятся
только к круговым диаграммам. Они игнорируются, если текущий гра-
фик имеет другой тип.
     Выбор Pies отобразит форму, в которой вы можете выбрать  ис-
пользуемые по умолчанию формат меток, шаблоны заполнения и цвета,
цвета принтера, а также разделять ли сектора на диаграмме.
     Когда вы  закончите вносить в форму изменения, нажмите {F10}
(меню) для отображения снова меню GraphSettings. Вы  можете  про-
должить  изменять установки графика или выбрать Return для записи
изменений и возврата в меню Graphs. Ваши изменения начнут  дейст-
вовать после того, как вы выйдете из CCP и запустите Paradox сно-
ва.
     
     
                       Printers (принтеры)
                       -------------------
     Когда вы печатаете график или выбираете принтер,  используе-
мый по  умолчанию,  Paradox  идентифицирует  принтеры по номерам:
1stPrinter (первый принтер), 2ndPrinter и т.д. Услуга CCP Graphs/
Printers как раз и позволяет определять каждый из этих принтеров:
указать тип принтера (плоттера), к какому порту  он  подключен  и
каковы должны быть его установки. "Графические" установки принте-
ра не  зависят  от  установок  принтера,  сделанных  в  меню  CCP
Reports/Setup, хотя вы можете назначить один и тот же принтер для
печати отчетов и графиков.
     После того, как вы выберете Printers из меню Graphs, вы уви-
дите подменю из четырех принтеров, которые вы можете определить:
-----------------------------------------------------------------
*1stPrinter  2ndPrinter  3thPrinter  4thPrinter
Choose or make changes to Printer 1 specifications
(Выберите или сделайте изменения в описании первого принтера.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Опции, которые можно назначить для каждого из четырех  прин-
теров, идентичны.
                                
  -  Перемещение  по меню  принтеров  CCP. Используйте клавиши со
     стрелками для выбора одного из пунктов в каждом меню и нажи-
     майте {Enter} для подтверждения выбора.  {Esc}  отменит  ваш
     выбор и вернет вас в предыдущее меню.
     
     После того, как вы выберете принтер, который хотите, из меню
Graphs/Printers, вы увидите две опции:
     
  -  TypeOfPrinter (тип  принтера): выбрать марку, модель и режим
     операции для первого принтера.
     
  -  Settings (установки): определить порт, установки  соединения
     (если необходимо) и тип бумаги для первого принтера.
     

   * TypeOfPrinter (тип принтера)
     
     После того, как вы выберете эту опцию, вы увидите формы, со-
держащие  списки  производителей принтеров и модели принтеров. Вы
можете также просмотреть форму, в которой можно выбрать режим пе-
чати (например, сжатый или расширенный).
     
     
   * Settings (установки)
     
     Выберите Settings из меню 1stPrinter для выбора порта  прин-
тера и определения, делать паузу между печатаемыми страницами или
нет. Вы увидите подменю, содержашее две опции:
     
  -  Device (устройство):  выбрать порт принтера и параметры пос-
     ледовательного порта, если необходимо.
     
  -  PrinterWait (делать паузу): определить, делать  паузу  между
     страницами или нет.
     
     
# Device (устройство)
     
     Опция Device позволяет вам выбрать порт принтера для исполь-
зования с  текущими  установками.  Вы увидите подменю, содержащее
имена портов принтеров:
-----------------------------------------------------------------
*Parallel1  Parallel2  Serial1  Serial2  LPT1  ...  LPT4  EPT
The device is Parallel1.
-----------------------------------------------------------------
     
     В большинстве случаев LPT1 и Parallel1 - одно и то же. Иног-
да в сети выводы LPT1 или LPT2  перенаправлены.  В  этих  случаях
важно знать, что Parallel1 и Parallel2 всегда являются локальными
параллельными  портами.  EPT - специальная установка для IBM Page
Printer. Для получения более подробной информации о портах  прин-
теров смотрите ваше руководство по DOS.
     Если вы  выберете  что-нибудь, отличное от параллельных пор-
тов, вы увидите подменю для установки параметров  для  последова-
тельного соединения:
     
  -  Baud (бод (скорость)):  выбрать  скорость  последовательного
     соединения  (бит в секунду) из меню, содержащего значения от
     110 до 19200. Опция Leave позволяет вам покинуть  это  меню,
     не изменив скорость.
     
  -  Parity (четность):  выбрать тип проверки из меню, содержащем
     услуги: No (отсутствие проверки),  Even  (проверка  на  чет-
     ность), Odd  (проверка  на нечетность) и Leave (оставить без
     изменений).
     
  -  Stopbits (стоп-биты): выбрать число стоп-битов из меню,  со-
     держащего две услуги: 1 и 2.
     
  -  Return (возврат): сохранить ваши изменения и вернуться в ме-
     ню Device.
     
   
# PrinterWait (делать паузу)
     
     Эта опция позволяет вам для каждого описанного принтера  ус-
тановить  паузу  после  каждой  печатаемой страницы или назначить
непрерывную печать. По умолчанию установлено No (нет). Для  того,
чтобы установить паузу, выберите Yes (да).
     
     
                         Screen (экран)
                         --------------
     Paradox обычно  автоматически  проверяет, какой тип монитора
вы используете, и  применяет  максимально  возможную  разрешающую
способность для отображения графика. Например, если вы используе-
те раширенный  графический адаптер, который поддерживает CGA, EGA
и VGA, Paradox будет автоматически использовать VGA для отображе-
ния графиков, если только вы не смените установку.
     Услуга Screen позволяет вам изменить используемый по умолча-
нию тип отображения.
     Если вы выберете Auto (автоматически), Paradox проверит вашу
систему и автоматически определит тип дисплея и разрешающую  спо-
собность. Не  пытайтесь  выбрать разрешающую способность, которую
ваш дисплей не поддерживает. Если вы не уверены, выберите Auto.
     Если дисплей поддерживает несколько  разрешающих  способнос-
тей, вы  увидите  подменю. Например, если вы выберете CGA из меню
Screen, вы увидите подменю разрешающих способностей CGA:
-----------------------------------------------------------------
*CGAC0  CGAC1  CGAC2  CGAC3  CGAH
Color Graphics Adapter, 320x200 Color Set 0.
-----------------------------------------------------------------



         Defaults (значения, используемые по умолчанию)
-----------------------------------------------------------------

     Услуга Defaults позволяет вам определить по вашему  усмотре-
нию несколько  стандартных установок системы Paradox. После того,
как вы выберете Defaults, вы увидите подменю, содержащее семь оп-
ций:
     
  -  SetDirectory (установить каталог):  установить  используемый
     по умолчанию рабочий каталог.
     
  -  QueryOrder (порядок полей в  результате  запроса):  выбрать,
     каким образом должны быть расположены поля в результате зап-
     роса:  согласно  их  расположению  в структуре таблицы или в
     формах запроса.
     
  -  Blank=Zero (пробел=нуль): сообщить системе Paradox,  тракто-
     вать  пробелы  в числовых полях при вычислениях как нули или
     нет.
     
  -  EMS (расширенная память): указать системе Paradox, как  раз-
     мещать ее ресурсы расширенной памяти.
     
  -  AutoSave (автосохранение):  установить  частоту,  с  которой
     Paradox будет автоматически сохранять  на  диске  данные  во
     время операций редактирования и ввода данных.
     
  -  DisableBreak (отменить   возможность  прерывания):  отменить
     возможность использования {Ctrl}{Break} для выхода  из  под-
     системы.
     
  -  Return (возврат):  сохранить  ваши  изменения  и вернуться в
     Главное меню CCP.
     
     
                SetDirectory (установить каталог)
                ---------------------------------
     Наиболее удобно работать с таблицами  и  другими  объектами,
расположенными  в  рабочем дисководе и каталоге. С помощью услуги
SetDirectory можно установить рабочий  каталог,  используемый  по
умолчанию.  Если  вы установите таким образом рабочий каталог, то
Paradox при запуске автоматически прейдет на него вне зависимости
от того, какой каталог был текущим при запуске системы.  Конечно,
вы  можете  также  использовать  услугу Tools/More/Directory (см.
главу 10) для изменения рабочего каталога во время сеанса  работы
с самой системой.
     После того, как вы выберете услугу SetDirectory из меню ССР,
Paradox  попросит  вас указать, какой каталог нужно сделать рабо-
чим. В приглашении заполняются текущий дисковод и каталог,  кото-
рые хранятся в файле PARADOX3.CFG.
-----------------------------------------------------------------
Directory:
Enter new DOS working directory specifications (e.g. c:\data or
b:). (Введите новое описание рабочего каталога (например, c:\data
или b:).)
-----------------------------------------------------------------
     
     После того,  как вы ввели нужный рабочий каталог, используе-
мый по умолчанию, нажмите {Enter},  чтобы  завершить  операцию  и
вернуться  в  меню Defaults. Новый параметр станет действительным
после выхода из ССР и последующем запуске системы Paradox.
     
     
         QueryOrder (порядок полей в результате запроса)
         -----------------------------------------------
     В результате запроса отмеченные поля по умолчанию  отобража-
ются в  том порядке, в котором они расположены в таблицах, предс-
тавленных в формах запроса. Нажатие клавиши  {Ctrl}{R}  (вращать)
для изменения  расположения  полей  формы  запроса (как описано в
главе 10) не влияет на расположение полей в результате запроса.
     Услуга QueryOrder  позволяет  вам  выбрать,  будет   таблица
answer подвержена  вращению  или нет. После того, как вы выберете
ее из меню Defaults, вы увидите две опции:
     
  -  ImageOrder (порядок образа): расположить поля в answer  сог-
     ласно их позиции в форме запроса.
     
  -  TableOrder (порядок таблицы): расположить поля в answer сог-
     ласно их позиции в структуре таблицы.
     
     Если вы  установите  для использования по умолчанию ImageOr-
der, поля таблицы answer будут отображаться в том же  порядке,  в
котором  они расположены во вращаемых формах запроса. Кроме того,
когда вы выполняете скрипты запросов, поля, которые отмечены  или
содержат  условия  выбора, элементы примера (образца) или выраже-
ния, всегда будут появляться в начале форм запроса.
     Опция ImageOrder  особенно полезна для графиков и кросстабу-
ляций. Однако она может вызвать некоторые проблемы для  операций,
которые  требуют идентичных или совместимых структур полей. К та-
ким операциям относятся:
     
  -  Tools/Copy/Form, Report и JustFamily;
     
  -  Tools/More/Add и Subtract;
     
  -  Tools/More/FormAdd.
     
     Предположим, например, что  вы  выполнили  запрос  и  хотите
представить результаты  в  отчете. В этом случае лучше переимено-
вать таблицу answer, поскольку она будет перезаписана при  выпол-
нении следующего запроса. Если таблица переименована, и вы выпол-
няете начальный  запрос  повторно,  вы можете использовать Tools/
Copy/Report для применения отчета к таблице answer.  Однако  если
таблица answer имеет отличную структуру из-за того, что вы враща-
ли формы запроса, то она уже не будет совместима с отчетом.
     
     
                    Blank=Zero (пробел=нуль)
                    ------------------------
     Обычно, если числовое поле, используемое в вычислениях,  яв-
ляется  пустым  (пробелом), результат вычисления также будет пус-
тым. Услуга Blank=Zero позволяет вам трактовать поле, не  имеющее
значения, как поле, содержащее нуль, в различных вычислениях.
     Когда вы  устанавливаете  Blank=Zero/Yes,  Paradox  трактует
пробелы как нули в следующих случаях:
     
  -  в вычисляемых полях в отчетах;
     
  -  в вычисляемых полях в формах;
     
  -  в вычислениях в запросах, исключая подсчет;
     
  -  в вычислениях языка PAL, исключая подсчет.
     
     Пробел в числовом поле может иметь  двусмысленное  значение.
Он может означать, что значение числового поля равно нулю, но мо-
жет также  означать  и  то, что оно неизвестно. Такая двусмыслен-
ность может привести к совершенно непредсказуемым и  неправильным
результатам. Поэтому старайтесь следовать следуещему правилу: ес-
ли значение  поля равно нулю, заполняйте поле нулем, иначе остав-
ляйте его пустым.
     После того, как вы выберете Blank=Zero из меню CCP Defaults,
вы увидите подменю с двумя опциями:
     
  -  No (нет): получать пустой результат, если вычисления основы-
     ваются на пустом поле.
     
  -  Yes (да): трактовать пустые значения как 0 в вычислениях.
     
     После того, как вы выберете соглашения для пустых полей,  вы
вернетесь  в  меню Defaults. Для возврата в Главное меню выберите
Return. Новый параметр станет действительным после выхода из  ССР
и повторном запуске системы Paradox.
                            
     
                    EMS (расширенная память)
                    ------------------------
     Опция EMS позволяет вам изменить способ, с помощью  которого
Paradox  распределяет ресурсы расширенной памяти. Плата расширен-
ной памяти типа Intel Above Board или AST Rampage может резко по-
высить производительность системы Paradox. Paradox  автоматически
использует преимущества расширенной памяти.
     Как описано в разделе "Расширенная память" позже в этой гла-
ве, Paradox делит расширенную память на три области:
     
  -  систему управления виртуальной памятью (VMM);
     
  -  временную область хранения, которая содержит недавно исполь-
     зованные оверлеи системы Paradox и процедуры PAL;
     
  -  буфер системы  ввода-вывода (кеш диска), который будет авто-
     матически хранить файлы, взятые с диска, во время сеанса ра-
     боты с системой.
     
     Paradox всегда выделяет первые 48 Кбайтов EMS или первые 208
Кбайтов EEMS под VVM. Это распределение не может быть изменено.
     Если имеется доступной еще расширенная память, Paradox выде-
ляет следующие 192 Кбайта под временную область хранения, а затем
делит остаток памяти между областью хранения (25%) и кешем (75%).
Одна это распределение вы можете изменить с помощью опции EMS.
     После того,  как  вы  выберете EMS из меню Defaults, Paradox
попросит указать, как много расширенной памяти вы хотите выделить
под кеш диска:
-----------------------------------------------------------------
Percent allocated to cache:
Enter percentage of expanded memory for catche, leave blank for
default. (Введите  расширенную память, выделяемую под кеш, в про-
цетах или оставьте бланк пустым для установки значения, использу-
емого по умолчанию.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите значение процентов с помощью числа в диапазоне от  0
до 100,  затем нажмите {Enter}. Оставшаяся расширенная память бу-
дет выделена под временную область хранения. Если вы хотите отме-
нить автоматическую буферизацию (кеш), введите 0.
     Выбирая значение, помните, что  это  выделение  производится
ПОСЛЕ фиксированного  распределения  памяти  под VMM. Кроме того,
учтите, что если вы вводите  значение,  начальное  выделение  192
Кбайтов под временную область хранения не произведено.
     Обычно бывает  достаточно  позволить  системе  Paradox самой
распределить ресурсы расширенной памяти согласно встроенным уста-
новкам, используемым по умолчанию. В зависимости от вашего прило-
жения и стиля работы, а также доступной  расширенной  памяти,  вы
можете захотеть поэкспериментировать с расширенной памятью, чтобы
найти наиболее  оптимальный по производительности вариант. Напри-
мер, если вы обычно работаете с очень большими  таблицами,  пред-
почтительным может  оказаться увеличение выделения памяти под кеш
диска.
     После того,  как вы решите, как распределить расширенную па-
мять, вы вернетесь в меню Defaults. Новое распределение расширен-
ной памяти станет действительным после выхода из ССР и  повторном
запуске системы Paradox.
     Вы можете  также  определить пропорцию всей доступной расши-
ренной, которая будет использоваться системой Paradox. (См.  раз-
дел "Использование командной строки" позже в этой главе.)
     Для получения  более подробной информации о том, как Paradox
использует расширенную память, включая специальные замечания  для
пользователей AST  Rampage,  смотрите раздел "Расширенная память"
позже в этой главе.
     
     
                    AutoSave (автосохранение)
                    -------------------------
     Эта опция  позволяет  вам  установить  частоту,  с   которой
Paradox  будет  автоматически  сохранять на диске данные во время
операций редактирования и ввода данных.
     Пока вы редактируете или вводите записи, система  управления
виртуальной памятью (VMM) время от времени автоматически сохраня-
ет ваши изменения на диске (см. раздел "Как Paradox управляет па-
мятью" позже).  Это позволяет уменьшить вероятность потерь данных
вследствие "бросков" напряжения или подобных происшесшествий.
     Кроме того, частота автосохранения может зависеть от частоты
введения вами данных. Если Paradox замечает, что вы прекратили на
время ввод данных, он сохранит ваши изменения на диске.
     Конечно, у вас остается возможность использовать Cancel  для
прерывания и  отмены  всех  ваших изменеий и Undo для постепенной
отмены изменений.
     После того, как  вы  выберете  AutoSave  из  меню  Defaults,
Paradox  попросит  указать, как часто вы хотите производить авто-
сохранение:
     
  -  No (нет): производить автосохранение изредка, время от  вре-
     мени.
     
  -  Yes (да): производить автосохранение часто, в зависимости от
     частоты ввода (установлено изначально).
     
     После того,  как вы выберете опцию автосохранения, вы верне-
тесь в меню Defaults. Для возврата в Главное  меню  CCP  выберите
Return. Ваша опция автосохранения вступит в действие после выхода
из CCP и повторного запуска системы Paradox.

     
         DisableBreak (отменить возможность прерывания)
         ----------------------------------------------
     Обычно, когда вы используете Paradox, вы можете использовать
команду  {Ctrl}{Break} для прерывания текущей операции и возврата
к предыдущей. Однако из-за проблем, связанных с некоторыми сетями
и международными драйверами клавиатуры, нажатие определенных кла-
виш может произвести такое же действие, что и {Ctrl}{Break}.  Это
может  привести к непреднамеренному прерыванию операции и, следо-
вательно, потере данных,  если  вы  находитесь  в  режимах  Edit,
Report и некоторых других.
     Поскольку к  этой  проблеме приводит использование некоторых
европейских драйверов клавиатуры, Paradox автоматически  отменяет
возможность прерывания  операций, если вы при установке выбираете
европейскую группу стран. Однако если ваш драйвер  работает  пра-
вильно, вы  можете  с помощью опции DisableBreak/Enable разрешить
использование {Ctrl}{Break} для прерывания.
     DesableBreak изменяет действие команды {Ctrl}{Break}  только
когда  она  используется для выхода из подсистемы. Ее действие во
время других операций (например, прерывание запроса или  процесса
сортировки) не изменяется.
     После того,   как  вы  выберете  DisableBreak  из  меню  CCP
Defaults, вы увидите подменю с двумя опциями:
     
  -  Enable (разрешить): разрешить команду {Ctrl}{Break} во время
     всех операций системы Paradox (устанавливается по умолчанию,
     если при установке системы была указана группа стран, отлич-
     ная от европейской (European)).
     
  -  Disable (отменить): отменить действие команды  {Ctrl}{Break}
     для выхода их подсистемы типы Edit или DataEntry (устанавли-
     вается по  умолчанию,  если  указывается  европейская группа
     стран).
     
     После того,  как вы выберете установку прерывания, вы верне-
тесь в меню Defaults. Для возврата в Главное  меню  CCP  выберите
Return.  Ваша опция вступит в действие после выхода из CCP и пов-
торного запуска системы Paradox.
     
     
     
                      Int'l (международный)
-----------------------------------------------------------------
     
     При установке  системы  Paradox устанавливаются используемые
по умолчанию форматы дат и чисел для отображения на экране и  вы-
вода в отчете. Эти установки используются при каждом запуске сис-
темы  Paradox. Используемые форматы зависят от группы стран, выб-
ранной (как описано в разделе "Настройка системы Paradox" позже в
этой главе) при установке системы.
     Услуга Int'l позволяет вам изменить используемые по  умолча-
нию форматы  дат и чисел. После того, как вы выберете ее из Глав-
ного меню CCP, вы увидите три опции:
     
  -  DateFormat (формат даты):  выбрать  формат  для  отображения
     дат, используемый по умолчанию.
     
  -  NumberFormat (формат  чисел): выбрать формат для отображения
     чисел, используемый по умолчанию.
     
  -  Return (возврат): сохранить ваши  изменения  и  вернуться  в
     Главное меню CCP.
     
     
                    DateFormat (формат даты)
                    ------------------------
     Услуга DateFormat позволяет вам выбрать один из форматов дат
системы Paradox в качестве используемого по умолчанию для отобра-
жения и вывода дат в отчет. После того, как вы выберете ее из ме-
ню Int'l, вы увидите три опции:
     
  -  1)mm/dd/yy: отображать даты в виде 8/24/88.
     
  -  2)dd-Mon-yy: отображать даты в виде 24-Aug-88.
     
  -  3)dd.mm.yy: отображать даты в виде 24.8.88.
     
     После того, как вы выберете используемый по умолчанию формат
даты,  вы вернетесь в меню Int'l. Для возврата в Главное меню CCP
выберите Return. Ваша установка вступит в действие  после  выхода
из CCP и повторного запуска системы Paradox.
     Помните, что вы можете выбрать услугу Image/Format для изме-
нения изображения на экране дат для отдельных столбцов таблицы, а
затем использовать Image/KeepSettings для  сохранения  измененных
форматов  (см.  главу  8). В генераторе отчетов вы можете выбрать
один из одиннадцати форматов для поля даты, когда  вы  размещаете
его, или выбрать услугу Field/Reformat из меню генератора отчетов
(см. главу 4 книги "Представление данных системы Paradox").
     
     
                   NumberFormat (формат чисел)
                   ---------------------------
     Услуга NumberFormat  позволяет вам выбрать один из двух фор-
матов чисел системы Paradox в качестве используемого по умолчанию
для отображения и вывода чисел в отчет. После того, как вы  выбе-
рете ее из меню Int'l, вы увидите две опции:
     
  -  USFormat (формат США): использовать "." для разделения целой
     и дробной частей числа и "," для разделения групп цифр целой
     части: 1.046,00.
     
  -  InternationalFormat (международный формат): использовать ","
     для разделения целой и дробной частей числа и "." для разде-
     ления групп цифр целой части: 1.046,00.
     
     После того, как вы выберете используемый по умолчанию формат
чисел, вы вернетесь в меню Int'l. Для возврата в Главное меню CCP
выберите  Return.  Ваша установка вступит в действие после выхода
из CCP и повторного запуска системы Paradox.
     Помните, что вы можете выбрать услугу Image/Format для изме-
нения изображения на экране чисел для отдельных столбцов таблицы,
а затем использовать Image/KeepSettings для сохранения измененных
форматов  (см.  главу  8). В генераторе отчетов вы можете выбрать
услугу Field/Reformat из меню генератора  отчетов  для  изменения
формата  отдельного поля (см. главу 4 книги "Представление данных
системы Paradox").
     
     
     
                           Net (сеть)
-----------------------------------------------------------------
     
     Если вы запускаете Paradox из сети или с собственного компь-
ютера, но с доступом к разделяемым таблицам в  сети,  услуга  Net
позволяет  вам установить используемые по умолчанию пользователь-
ское имя, личный каталог и интервал  автоматического  обновления.
(Замечание.  Некоторые  сетевые параметры, например, тип сети или
местоположение специального  сетевого  файла  PARADOX.NET,  могут
быть изменены только с помощью специальной программы реконфигура-
ции  сети nupdate. Для получения более подробной информации обра-
титесь к администратору вашей сети.)
     После того, как вы выберете услугу Net из Главного меню CCP,
вы увидите подменю, содержащее четыре опции:
     
  -  UserName (пользовательское имя): установить или изменить ва-
     ше используемое по умолчанию пользовательское имя при работе
     в сети.
     
  -  SetPrivate (установить личный каталог): установить или изме-
     нить используемый по умолчанию личный каталог.
     
  -  AutoRefresh (автообновление): установить или изменить интер-
     вал времени, через который на экране отображаются изменения,
     внесенные другими пользователями в таблицу, с которой вы ра-
     ботаете.
     
  -  Return (возврат): сохранить ваши  изменения  и  вернуться  в
     Главное меню CCP.
     
     Для получения  более подробной информации об этих опциях об-
ратитесь к разделу, посвященном услуге Tools/Net, в главе 10.
                                                
     
                 UserName (пользовательское имя)
                 -------------------------------
     Услуга UserName  позволяет вам установить имя, которое иден-
тифицирует вас в сети, например, для тех, кто хочет получить дос-
туп к ресурсам, которые вы заблокировали. Это позволяет обратить-
ся прямо к вам с просьбой воспользоваться занятыми  ресурсами.
     В сетях, которые поддерживают пользовательские имена (напри-
мер, Novell и 3Com), Paradox использует сетевые операционные сис-
темы  для идентификации пользователей, поэтому вам не обязательно
вводить имя самому. Однако если ваша сеть не поддерживает пользо-
вательские имена, или если вы предпочитаете использовать свое, вы
можете использовать услугу UserName CCP для назначения имени, ко-
торое будет устанавливаться по умолчанию при каждом запуске  сис-
темы Paradox.
     Имя, которое вы введете с помощью CCP, перезапишет имя, про-
читанное  из сети. Вы можете также использовать услугу Tools/Net/
UserName для назначения имени, которое будет действовать во время
текущего сеанса работы с системой.
     Для того, чтобы назначить или изменить пользовательское имя,
выберите  услугу  UserName из меню Net. Paradox попросит вас ука-
зать, какое имя вы хотите использовать; ваше  текущее  имя  (если
оно уже существует) будет выдано на месте имени:
-----------------------------------------------------------------
Name:
Enter new user name.
(Введите новое пользовательское имя.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите имя  (длиной  до  15 символов) и нажмите {Enter}. Вы
можете назначить любое имя, идентифицирующее вас  в  сети.  После
того,  как  вы введете используемое по умолчанию пользовательское
имя, вы вернетесь в меню Net. Для возврата в Главное меню CCP вы-
берите Return. Ваше новое имя вступит в действие после выхода  из
CCP и повторного запуска системы Paradox.
     
       
             SetPrivate (установить личный каталог)
             --------------------------------------
     Каждый пользователь системы Paradox в сети должен иметь лич-
ный каталог. В нем, например, хранятся временные объекты  системы
Paradox. Это предохраняет их от перезаписывания временными объек-
тами  других  пользователей. Но хотя временные объекты фактически
хранятся в вашем личном каталоге, при работе с  системой  Paradox
создается  впечатление, что они находятся в текущем рабочем ката-
логе. Большую часть времени вы даже не подозреваете, что ваш лич-
ный каталог используется. Для получения более подробной  информа-
ции о личных каталогах смотрите главы 2 и 10.
     Вы можете использовать услугу SetPrivate программы  конфигу-
рации (CCP) для назначения каталога, который будет устанавливать-
ся в качестве личного при каждом запуске системы Paradox. В боль-
шинстве  сетевых  установок (инсталяций) за установку всех личных
каталогов ответственным является администратор сети. Это  вызвано
тем, что другие пользователи не будут иметь доступа к вашему лич-
ному каталогу.
     Если ваша рабочая станция  имеет  жесткий  диск,  то  всегда
предпочтительнее  разместить личный каталог на нем. Обычно в этих
целях используются корневой каталог или каталог \paradox3. Если у
вас нет своих дисководов, личный каталог должен быть  размещен  в
сети. Он будет для вас как бы "домашним" каталогом в сети.
     После того,  как  вы выберете услугу SetPrivate из меню Net,
Paradox попросит вас указать, какой каталог вы  хотите  использо-
вать  по умолчанию в качестве личного. Если вы уже назначали лич-
ный каталог, то он будет выдан на месте имени:
-----------------------------------------------------------------
Path:
Enter full path to your private directory, including drive name.
(Введите полное имя для личного каталога, включая дисковод.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите полное имя личного каталога и нажмите {Enter}. После
этого вы вернетесь в меню Net. Для возврата в  Главное  меню  CCP
выберите  Return.  Ваше новое имя вступит в действие после выхода
из CCP и повторного запуска системы Paradox. Помните, что  вы  не
сможете  назначить  каталог личным, если это сделал кто-то до вас
или если кто-то использует таблицы, скрипты или  другие  объекты,
размещенные в нем.
     
     
                  AutoRefresh (автообновление)
                  ----------------------------
     Когда вы работаете с таблицей, которую используют  и  другие
пользователи, изменения, вносимые другими пользователями, отобра-
жаются на вашем экране только когда система Paradox обновляет эк-
ран  (см. главы 2 и 10). Если установлен интервал автообновления,
Paradox обновляет экран через установленный интервал, если за это
время произошли какие-либо изменения.
     После того, как вы выберете услугу AutoRefresh из  меню  CCP
Net,  Paradox  попросит вас указать интервал автообновления в се-
кундах:
-----------------------------------------------------------------
Interval: 3
Enter refresh interval in seconds or leave blank to enable.
(Введите интервал автообновления или оставьте его пустым, чтобы
отменить автообновление.)
-----------------------------------------------------------------
     
     3 секунды - это стандартное значение. Вы можете указать  лю-
бой  интервал времени от 1 до 3600 секунд (одного часа). Оставле-
ние бланка интервала пустым отменяет действия автоматического об-
новления.
     После нажатия клавиши {Enter} вы вернетесь в меню  Net.  Для
возврата в Главное меню CCP выберите Return. Новый интервал авто-
обновления  вступит  в  действие после выхода из CCP и повторного
запуска системы  Paradox.  Во  время  сеанса  работы  с  системой
Paradox вы можете изменить интервал автообновления до конца сеан-
са с  помощью  услуги  Tools/Net/AutoRefresh из Главного меню или
AutoRefresh из меню Coedit.
     


                               PAL
-----------------------------------------------------------------
                           
     Услуга PAL позволяет вам делать две вещи:
     
  -  указывать способ поддержки вторичных индексов;
     
  -  привязывать внешний редактор к среде системы Paradox.
     
     Первая опция может улучшить производительность ваших  прило-
жений, вторая может помочь вам писать их.
     После того,  как вы выберете пункт PAL из Главного меню CCP,
вы увидите подменю, содержащее три опции:
     
  -  MaintainIndexes (поддержка  индексов): выбрать, поддерживать
     вторичные индексы  в актуальном состоянии постоянно (в соот-
     ветствии с каждым изменением) или обновлять их при необходи-
     мости все сразу.
     
  -  Editor (редактор): привязать внешний редактор к среде систе-
     мы Paradox.
     
  -  Return (возврат): сохранить ваши  изменения  и  вернуться  в
     Главное меню CCP.
     
     
              MaintainIndexes (поддержка индексов)
              ------------------------------------
     Услуга MaintainIndexes  позволяет вам выбрать, каким образом
поддерживать вторичные индексы (т.е. файлы ускорения  запроса)  в
ключевых  таблицах в актуальном состоянии: постоянно (изменяя ин-
дексы в соответствии с каждым изменением в таблице) или обновлять
их при необходимости все сразу. Способ поддержки индексов  влияет
на  скорость  выполнения запросов и других операций, которые осу-
ществляют поиск значений в таблицах. Для получения более  подроб-
ной информации смотрите раздел "Как поддерживаются индексы" позже
в этой главе.
     После того,  как  вы  выберете пункт MaintainIndexes из меню
PAL, вы увидите подменю, содержащее две опции:
     
  -  No (нет): обновлять вторичные индексы только перед  выполне-
     нием  требующей их использования операции, если они не акту-
     альны.
     
  -  Yes (да): поддерживать вторичные индексы в актуальном состо-
     янии постоянно, изменять сразу при каждом внесении изменений
     в таблицу (стандартное значение).
     
     После того, как вы выберете требуемую опцию, вы вернетесь  в
меню  PAL. Для возврата в Главное меню выберите Return. Новая ус-
тановка станет действительной после выхода из ССР и повторном за-
пуске системы Paradox. Помните, что эта установка относится толь-
ко ко вторичным индексам ключевых таблиц, созданных после задания
данной установки. Существующие индексы будут продолжать поддержи-
ваться в соответствии с установкой, действовавшей при  их  созда-
нии.
     Вы можете  также  создать  поддерживаемые вторичные индексы,
используя команду PAL INDEX с опцией MAINTAINED. Эта опция не за-
висит от опции CCP MaintanIndexes.
     
     
                        Editor (редактор)
                        -----------------
     Услуга Editor позволяет вам связать ваш собственный  тексто-
вый  редактор или процессор со средой системы Paradox, заменив им
встроенный редактор скриптов. При этом ваш внешний редактор цели-
ком заменит редактор скриптов, то есть во всех случаях,  когда  в
системе   вызывался   редактор  скриптов,  включая  выбор  услуги
Scripts/Editor из Главного меню системы Paradox  и  выбор  услуги
Editor (или нажатие клавиши {Ctrl}{E}) в сеансе отладки PAL-прог-
рамм, будет вызываться ваш редактор.
     Преимущества и  недостатки  использования внешнего редактора
обсуждены в разделе "Редакторы" главы 9 "Руководства пользователя
по языку PAL".
     Когда вы привязываете редактор, вы можете указать:
     
  -  имя редактора;
     
  -  объем оперативной памяти, который он сможет использовать;
     
  -  хотите ли вы,  чтобы  Paradox  передавал  ему  имя  текущего
     скрипта;
     
  -  хотите ли вы, чтобы  Paradox  передавал  ему  номер  текущей
     строки скрипта.
     
     После того, как вы выберете услугу Editor из меню  PAL,  Pa-
radox попросит  указать  команду DOS, с помощью которой можно за-
пустить ваш редактор:
-----------------------------------------------------------------
Editor Command:
Enter the command line to call your editor.
(Введите команду для вызова вашего редактора.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Введите команду DOS, запускающую ваш редактор, а  также  до-
полнительные параметры, как описано ниже. Paradox будет использо-
вать эту  команду, когда вы будете выбирать услугу Editor или на-
жимать клавишу {Ctrl}{E} (редактор), находясь в отладчике.
     Если ваш текстовый редактор может воспринимать имя файла  из
командной строки DOS, используйте для его представления звездочку
(*).  Paradox  заменит  ее именем скрипта, который вы затребуете,
или отлаживаемого в настоящий момент времени.
     Точно так же, если ваш редактор может принять номер  строки,
или если вы можете написать макрос, чтобы передать этот параметр,
используйте двойную  звездочку  (**) для задания его в набираемой
вами команде. Когда редактор будет вызван из  отладчика,  Paradox
заменит ** номером текущей строки отлаживаемого скрипта.
     Обычно вызванный  редактор может использовать столько опера-
тивной памяти, сколько остается свободной (столько, сколько оста-
ется при выходе в DOS с помощью команды ToDOS или {Ctrl}{O}).  Вы
можете увеличить объем доступной памяти, поставив восклицательный
знак  (!) перед набираемой командой. В этом случае объем выделен-
ной памяти будет равен объему свободной  памяти,  получаемой  при
выходе в DOS с помощью команды {Alt}{O} (выход в DOS с максималь-
ным освобождением памяти).
     Вот примеры правильного вызова редактора:
     
     Editor Command:WS *
     Editor Command:WS * **
     Editor Command:!WS * **
     
     После того, как вы введете команду вызова редактора, нажмите
{Enter}. Вы вернетесь в меню PAL. Для возврата в Главное меню вы-
берите  Return. Новый редактор начнет использоваться после выхода
из ССР и повторном запуске системы Paradox.
     Отметим, что после привязки своего редактора, вы не  сможете
воспользоваться встроенным  редактором  скриптов. Для того, чтобы
сделать его доступным, запустите скрипт  custom,  который  удалит
командную строку вызова внешнего редактора.
     Поскольку скрипты отличаются от ASCII-текста,  ваш  редактор
должен  работать  в  режиме  "не документ" или ему эквивалентном.
Специальные  управляющие  символы  или  символы   форматирования,
вставленные в скрипт, могут привести к ненужным пропускам и пере-
носам и - в результате - к ошибкам.
     Если вы  используете  ваш  внешний  редактор,  помните,  что
Paradox в этот момент неактивен (вы из него вышли). Обратитесь  к
описанию команды ToDOS в главе 10 для получения сведений об огра-
ничениях,  накладываемых  на работу в этих условиях. В частности,
опасно выходить из редактора и запускать другие программы. Не за-
будьте также вернуться в Paradox, прежде чем завершите сеанс  ре-
дактирования и выключите компьютер.
     
     
     
                              Ascii
-----------------------------------------------------------------
     
     Услуга Ascii  позволяет вам изменить используемые по умолча-
нию ограничитель и разделитель при применении услуги ExportImport
для преобразования  данных  между  форматами  системы  Paradox  и
ASCII.  Вы  можете  также  определить, как будут экспортироваться
пустые значения.
     Разделители и ограничители используются для разделения полей
в ASCII-файле. Рассмотрим следующую запись ASCII-формата:
     
     "Smith","George","J","123 Alhambra","Allenville","CA",94307
     
     Все поля в этой записи разделены запятыми. Кроме того,  каж-
дое нечисловое поле ограничено кавычками.
     Различные программы  используют различные правила разделения
и ограничения полей. С помощью услуги AscIIConvert вы можете нас-
троить Paradox для чтения и записи любых ASCII-файлов.
     После того, как вы выберете услугу AscIIConvert из меню ССР,
на экране появится подменю с четырьмя услугами:
     
  -  Delimiters (ограничители): изменить символ, используемый  по
     умолчанию  в  качестве ограничителя, и выбрать поля, которые
     должны быть ограничены.
     
  -  Separator (разделитель): изменить  символ,  используемый  по
     умолчанию  в качестве разделителя (стандартный разделитель -
     запятая).
     
  -  ZeroFill (заполнение нулями): выбрать, будут ли пустые  чис-
     ловые  поля экспортироваться как пробелы или как нули (стан-
     дартное значение - пробелы).
     
  -  ChooseDecimal (выбрать десятичный разделитель): выбрать сим-
     вол, используемый для разделения целых и дробных частей  чи-
     сел при импорте ASCII-данных.
     
  -  Return (возврат): закончить изменение используемых по  умол-
     чанию установок для конвертирования ASCII-данных и вернуться
     в Главное меню ССР.
                
     
                    Delimiters (ограничители)
                    -------------------------
     Услуга Delimiters  (ограничители)  позволяет выбрать символ,
используемый по умолчанию в качестве ограничителя, и  определить,
какие  поля  будут  ограничены. После того, как вы выберете ее из
меню Ascii, на экране появится меню с двумя услугами:
     
  -  Choice (выбор): выбрать символ, используемый по умолчанию  в
     качестве ограничителя.  (Стандартный  ограничитель - двойные
     кавычки (")).
     
  -  Always? (всегда?): решить, все ли поля, или только  нечисло-
     вые, будут ограничены (стандартное значение - нечисловые по-
     ля).
     
     Услуга Choice  позволяет  выбрать  символ,  используемый  по
умолчанию  в качестве ограничителя, то есть символ, который будет
окружать ограниченные поля в ASCII-файлах. После того, как вы вы-
берете услугу Choice из меню Delimiters, Paradox  спросит,  какой
ограничитель использовать:
-----------------------------------------------------------------
Delimiters:"
Enter the delimiter to use.
(Введите символ, который будет использоваться как ограничитель.)
-----------------------------------------------------------------
     
     Стандартный ограничитель  (он всегда заполняется в приглаше-
нии) - кавычки ("). При импорте ASCII-файла Paradox будет распоз-
навать одиночные или двойные кавычки (' и  ")  как  ограничитель,
используемый  по умолчанию. Если же ограничителем является другой
символ, вы должны определить его в качестве ограничителя, исполь-
зуемого по умолчанию.
     
  -  Замечание. Ограничителем не может быть символ  "пробел"  или
     пробел слева.
     
     После того, как вы ввели ограничитель, используемый по умол-
чанию, нажмите {Enter}, чтобы выбрать  его  и  вернуться  в  меню
AscIIConvert.  Новый  параметр станет действительным после выхода
из ССР при последующем запуске системы Paradox.
     
     Услуга Always? позволяет определить, какие поля будут  огра-
ничены  (заключены  в  ограничители). После того, как вы выберете
эту услугу из меню Delimiters, Paradox  попросит  указать,  какие
поля должны быть ограничены:
     
  -  AllFields (все  поля): ограничить все поля, независимо от их
     типа.
     
  -  OnlyStrings (только строки): ограничить только для строковые
     (нечисловые) значения (стандартная установка).
     
     Услуга OnlyStrings означает, что ограничены будут только не-
числовые значения. Однако соглашения об ограничителях, соответст-
вующие  услуге  AllFields,  используются в некоторых редакторах и
программах форматирования текстов.
     После выбора нужной опции вы вернетесь  в  меню  Ascii.  Для
возврата  в  Главное меню выберите Return. Новая установка станет
действительной после выхода из ССР и  повторном  запуске  системы
Paradox.
                            
     
                     Separator (разделитель)
                     -----------------------
     Услуга Separator позволяет выбрать используемый по умолчанию
символ, который разделяет поля в ASCII-файлах. После того, как вы
выберете услугу Separator из меню Ascii, Paradox попросит указать
символ разделителя:
-----------------------------------------------------------------
Separator:,
Enter the separator to use (may not be space).
(Введите символ разделителя (он не может быть пробелом).)
-----------------------------------------------------------------
  
     Стандартный символ разделителя (всегда заполняется в пригла-
шении)  -  запятая (,). Вы можете использовать в качестве символа
разделителя любой символ кроме пробела.
     После того, как вы введете используемый по умолчанию  разде-
литель,  нажмите  {Enter}, чтобы завершить операцию и вернуться в
меню Ascii. Для возврата в Главное меню  выберите  Return.  Новая
установка  станет  действительной после выхода из ССР и повторном
запуске системы Paradox.
        
     
                  ZeroFill (заполнение нулями)
                  ----------------------------
     Услуга ZeroFill  позволяет определить, как будут экспортиро-
ваться пустые числовые поля. После того, как вы  выберете  ее  из
меню Ascii, на экране появится меню с двумя услугами:
     
  -  Nothing (ничего): экспортировать незаполненные числовые поля
     как пробелы Стандартная установка).
     
  -  Zeroes (нули):  преобразовать  незаполненные числовые поля в
     нули.
     
     После выбора нужной опции вы вернетесь  в  меню  Ascii.  Для
возврата  в  Главное меню выберите Return. Новая установка станет
действительной после выхода из ССР и  повторном  запуске  системы
Paradox.


         ChooseDecimal (выбрать десятичный разделитель)
         ----------------------------------------------
     Вы можете экспортировать или импортировать числовые и денеж-
ные данные,  отформатированные  с  использованием  международного
соглашения о разделении целой и дробной частей чисел. Если вы им-
портируете данные  из таких программ, как Quattro, Reflex, 1-2-3,
Symphony и dBASE, система Paradox автоматически импортирует и эк-
спортирует числа и денежные значения, независимо от  используемых
соглашений.
     Однако, когда  вы  экспортируете  или экспортируете числовые
данные из ASCII, pfs или IBM Filing Assistant файлов, которые от-
форматированы с использованием соглашений, отличных от  применяе-
мых в  США (например, число 1.234,56), системе Paradox необходимо
указать десятичный разделитель.
     Для того,  чтобы  сделать это, выберите опцию ChooseDecimal.
Вы увидите подменю с двумя услугами:
     
  -  Period (точка): использовать точку как  десятичный  раздели-
     тель (стандартное значение).
     
  -  Comma (запятая):  использовать запятую как десятичный разде-
     литель.
     
     После выбора нужной опции вы вернетесь  в  меню  Ascii.  Для
возврата  в  Главное меню выберите Return. Новая установка станет
действительной после выхода из ССР и  повторном  запуске  системы
Paradox.
     Отметим, что поскольку запятая часто используется в качестве
разделителя  полей, если вы импортируете числовые данные, исполь-
зующие запятую как десятичный разделитель  и  разделитель  полей,
может  возникнуть  конфликт.  Для того, чтобы предотвретить такую
ситуацию, вы должны быть уверены в том, что все поля в импортиру-
емом файле ограничены.
     Конфликты подобного рода при  экспорте  из  системы  Paradox
можно предотвратить, используя опцию Delimiters/Always?/AllFields
из меню Ascii.
     


                 Использование командной строки
-----------------------------------------------------------------

     Если вы хотите выбрать опции определяющие видеорежим без из-
менения установок, используемых по умолчанию, вы можете  сообщить
системе  Paradox  о  вашем мониторе и адаптере в командной строке
DOS при запуске системы Paradox. Такой способ установки  парамет-
ров  полезен,  если вы временно используете монитор другого типа,
или если в системе имеются два разных монитора. Параметры,  кото-
рые  вы устанавливаете таким способом, будут действительны только
во время одного сеанса работы.
     Чтобы задать  параметры монитора в командной строке DOS, на-
берите paradox3 (имя запускаемой программы) и один или  несколько
следующих дополнительных параметров:
     
  -  -mono - сообщить системе, что вы используете монохромный мо-
     нитор с монохромным адаптером.
     
  -  -b&w -  сообщить системе, что вы используете монохромный или
     черно-белый монитор с цветным  графическим  адаптером  (CGA)
     или улучшенным графическим адаптером (EGA).
     
  -  -color - сообщить системе,  что  вы  используете  улучшенный
     цветной  монитор с цветным графическим или улучшенным графи-
     ческим адаптером.
     
  -  -snow - удалить интерференцию ("снег") при работе с  цветным
     графическим адаптером IBM.
                   
     Вы можете указать параметр snow вместе с другим  параметром,
если хотите. Например, чтобы запустить Paradox на черно-белом мо-
ниторе,  работающем под управлением цветного графического адапте-
ра, наберите C>paradox3 -b&w. Чтобы запустить Paradox на  цветном
мониторе  под управлением цветного графического адаптера IBM, на-
берите C>paradox3 -color -snow. Более подробно об этих параметрах
смотрите в разделе, посвященном услуге Video, выше в этой главе.
                   
                               
                Распределение расширенной памяти
                --------------------------------
     По умолчанию,  Paradox  использует всю доступную расширенную
память. Это дает огромный выигрыш в возможностях  и  быстродейст-
вии. Однако вы можете зарезервировать расширенную память под дру-
гие цели.  Это бывает полезно, когда вы запускаете Paradox в сре-
де, где две или более программ совместно используют  преимущества
расширенной памяти.  Например,  если  вы  запускаете  Paradox под
DesqView, вы вряд ли захотите отдать всю расширенную память  сис-
теме Paradox.
     Для этого  используйте  опцию  -emK  при   запуске   системы
Paradox. Для задания объема расширенной памяти, доступной системе
Paradox,  вслед за -emK укажите память в Kбайтах. Например, чтобы
выделить системе  1   мегабайт   расширенной   памяти,   наберите
C>paradox3 -emK 1000.  Обязательно  оставьте пробел между -emK  и
числом. Для того, чтобы Paradox вообще не использовал расширенную
память, наберите C>paradox3 -emK 0.




        ОТОБРАЖЕНИЕ БАЗ ДАННЫХ, ПОСТРОЕННЫХ НА ОТНОШЕНИИ
                       "МНОГИЕ-КО-МНОГИМ"
-----------------------------------------------------------------
     
     Раздел "Связи типа "многие-ко-многим" в главе 2 книги "Пред-
ставление данных системы Paradox" поднимает вопрос об отображении
отношений  типа  "многие-ко-многим" в многотабличной форме. Когда
ваши данные хранятся в обычных, нормализованных таблицах, вы  мо-
жете отображать такие отношения в ограниченном виде.
     В обычной  форме каждая таблица содержит информацию об одном
виде объекта (продукте, покупателе,  заказе  и  т.д.).  Поскольку
связи  типа "многие-ко-многим" включают два вида объектов, данные
о них хранятся в двух обычных таблицах. Третья  таблица  (таблица
соединения)  должна  хранить  отношения  (соединения) между двумя
таблицами, содержащими объекты. (Краткий обзор  нормализации  со-
держится в разделе "Общие правила создания таблиц" в главе 6 дан-
ного руководства.)
     Поскольку вы  не  можете  иметь  несколько уровней связанных
таблиц, а вам необходимо показать больше аспектов отношения "мно-
гие-ко-многим", чем видно при обычном отображении, вы можете  из-
менить структуру  таблиц на денормализованную. Это приводит к из-
быточности информации в базе данных, что, конечно, является неже-
лательным, однако  в  данном случае позволяет вам увидеть за один
раз больше информации.
     Предположим, например, что у вас имеется две  таблицы,  одна
из  которых содержит описание различных видов продуктов, а вторая
- их поставщиков. Причем, каждый из поставщиков  поставляет  нес-
колько  видов продуктов, а один и тот же продукт могут поставлять
несколько поставщиков. (То есть вы имеете классический пример от-
ношений типа "многие-ко-многим".) Тогда таблица соединения  будет
содержать записи, состоящие из названия (идентификатора) продукта
и  его поставщика. При этом каждый вид продукта будет встречаться
в таблице столько раз, сколько ему соответствует поставщиков  (и,
естественно, наоборот).
     
     
     
             Отображение более подробной информации
-----------------------------------------------------------------
     
     Для того,  чтобы отобразить больше информации о любом объек-
те, вам нужно перенести данные из "его" таблицы в таблицу  соеди-
нения. Например,  если вам необходимо показать не только название
поставщика, но и его местоположение, идентификатор и т.д., то вам
необходимо изменить структуру таблицы соединения (включив  в  нее
соответствующие поля) и заполнить ее данными из таблицы, содержа-
щей сведения о поставщиках).
     Избыточность в денормализованных таблицах (коими и  являются
таблицы соединения) усложняет их использование и поддержку. Чтобы
облегчить  решение  этой  проблемы, вы можете захотеть определить
для такой таблицы, поля которой сверяются и заполняются  избыточ-
ной  информацией  из  других  таблиц,  проверку правильности. Это
обеспечивает отсутствие противоречивости и ошибок в данных.  (Бо-
лее подробно об этом смотрите в разделе "Проверки правильности" в
главе 7).
 


                 Отображение обратных отношений
-----------------------------------------------------------------
     
     Многотабличная форма  может  показывать  только одну сторону
(аспект) отношения "многие-ко-многим". Для взгляда "с другой сто-
роны" вам потребуется другая форма. (Например, если сначала запи-
си в таблице соединения были упорядочены по идентификаторам  про-
дуктов, а потом вам потребовалось  упорядочить  их  по  названиям
поставщиков).  Кроме того, вам необходимо будет изменить располо-
жение ключевых полей в таблице соединения. Создание новой таблицы
соединения (являющейся дополняющей таблицей) обычно  более  пред-
почтительно, чем изменение таблиц-оригиналов.
     
     Замечание. Если вы используете две дополняющие таблицы (сое-
     динения),  то  вы  можете разработать специальный скрипт для
     загрузки данных из одной из них в другую (чтобы избежать  их
     "рассинхронизации"), и выполнять  его  после  редактирования
     любой из дополняющих таблиц.
     
     
   * Графика системы Paradox
     
     Ячейки памяти, используемые графической системой, входящей в
Paradox,  зависят  от графической/цветной платы (адаптера), имею-
щейся в вашем компьютере. Для того,  чтобы  использовать  графику
системы  Paradox с EMS или EEMS памятью, вам необходимо будет мо-
дифицировать оператор REMM.SYS в файле CONFIG.SYS, чтобы  держать
соответствующий  адрес  свободным. Ниже приведен список различных
графических адаптеров и соответствующие им адреса, которые  нужно
исключить из использования (держать свободными).
     
          Адаптер ----------- Адрес ----
     
          EGA/VGA             A000-AFFF
          CGA                 B800-BFFF
          Hercules            B000-BFFF
          MCG                 AA000-AFFF
          AT&T                B800-BFFF
          3270                B800-BFFF
          T1000               B800-BFFF
     
     Например, пользователи  AST Rampage должны использовать сле-
дующий оператор для резервирования памяти, необходимой для CGA:
     
     DEVICE = REMM.SYS/X=B800-BFFF
     
     Если вам необходимо исключить несколько  диапазонов  адресов
(например, B800-BFFF и CC00-CFFF, чтобы устранить конфликты как с
оборудованием, так  и с графикой), оператор должен выглядеть сле-
дующим образом:
          
     DEVICE = REMM.SYS/X=B800-BFFF,CC00-CFFF
                                        
     
     
     
                  КАК PARADOX УПРАВЛЯЕТ ПАМЯТЬЮ
-----------------------------------------------------------------

     Система Paradox  имеет специальную систему управления вирту-
альной памятью (virtual memory management system - VMM),  которая
автоматически управляет доступной памятью и пространством на дис-
ке  в  целях оптимизации производительности. По существу, система
VMM использует пространство на вашем рабочем диске для расширения
доступной оперативной  памяти  так, что компьютер "думает", что в
его распоряжении находится больше памяти, чем есть на самом деле.
Это позволяет вам работать с таблицами и скриптами, которые  нам-
ного  больше, чем доступная память. Система VMM обеспечивает про-
изводительность, более высокую, чем даже при использовании расши-
ренной памяти.
     VMM автоматически распределяет память для:
     
  -  данных, хранимых в таблицах;
     
  -  текстов скриптов;
     
  -  переменных и массивов языка PAL;
     
  -  подкачки PAL-процедур в оперативную память.
     
     Поскольку VMM работает как с оперативной памятью,  так  и  с
диском, вам  нет необходимости беспокоиться или даже знать о том,
когда и как файлы открываются, закрываются или  сохраняются.  Это
относится и к интерактивному режиму работы, и к выполняемому при-
ложению на языке PAL. Paradox автоматически берет на себя переме-
щение данных  между  оперативной памятью и диском и обеспечивает,
чтобы любые  изменения, вносимые вами в таблицы, скрипты и другие
объекты, были должным образом записаны и сохранены.  Таким  обра-
зом, если вы правильно (с помощью услуги Exit) выходите из систе-
мы Paradox, и если нет сбоев по питанию, все  ваши  данные  будут
защищены.
     Установка автосохранения  (описанная ранее в этой главе) еще
более улучшает защиту данных,  обеспечиваемую  VMM,  путем  более
частой  записи данных на диск при работе с системой Paradox в ин-
терактивном режиме. Эта установка не влияет на  работу  VMM,  она
только оптимизирует интервал сохранения данных на диске.
     Хотя VMM оптимизирует использование доступной памяти и прос-
транства на  диске,  эти ресурсы ограничены. В зависимости от вы-
полняемых операций, размера таблиц, с которыми  вы  работаете,  а
также доступной  памяти  и места на диске, возможна ситуация нех-
ватки ресурсов. При возникновении такой ситуации Paradox  защитит
ваши данные  от  потери,  однако  вы не сможете завершить текущую
операцию до тех пор, пока не  обеспечите  системе  дополнительные
ресурсы (память или место на диске).
     Следующие ниже разделы описывают:
     
  -  память и пространство на диске, необходимые для запуска сис-
     темы Paradox.
     
  -  использование расширенной памяти для  дальнейшего  улучшения
     производительности.

     
     
                   Требования к памяти и диску
-----------------------------------------------------------------

     Для запуска  системы  Paradox на вашем компьютере требуется,
по крайней мере, 512 Кбайт оперативной памяти. Поскольку доступ к
оперативной памяти намного быстрее, чем к диску, чем больше  сво-
бодной памяти, тем быстрее работает система Paradox. Отметим, что
резидентные  программы в оперативной памяти уменьшают объем памя-
ти, доступной системе, и, следовательно,  снижают  ее  производи-
тельность.
     Системе Paradox также требуется достаточно  пространства  на
диске  для  хранения файлов и управления ими при обработке запро-
сов, сотрировке и других операциях. Хорошей пропорцией  (особенно
для  систем  с жестким диском) считается, когда свободного прост-
ранства на диске по крайней мере в два раза  больше,  чем  размер
самой  большой таблицы системы Paradox (файла с расширением .DB).
Например, если самая большая таблица  занимает  1  мегабайт,  вам
нужно  иметь 2 или более мегабайт свободного пространства на дис-
ке. Хотя это требование не является абсолютным, оно  способствует
обеспечению высокой производительности системы.


                                                      
                       Расширенная память
-----------------------------------------------------------------
                      
     Хотя DOS  не  может  работать  одновременно  более чем с 640
Кбайт оперативной памяти, существует два  вида  специальных  плат
расширенной памяти, которые могут быть использованы для повышения
производительности системы Paradox:
     
  -  Стандарт расширенной памяти (Expanded  Memory  Specification
     (EMS),  называемый  также  стандартом  Lotus-Intel-Microsoft
     (LIM)). К нему относятся платы типа Intel AboveBoard.  Para-
     dox  поддерживает  как стандарт LIM 3, так и более новый LIM
     4.0.
     
  -  Стандарт увеличенной расширенной памяти  (Enhanced  Expanded
     Memory Specification,  или  EEMS),  являющийся   расширением
     стандарта Lotus-Intel-Microsoft и используемый в платах типа
     AST Rampage.
     
     Paradox может использовать любой из этих  видов  расширенной
памяти  для резкого улучшения как призводительности (скорости вы-
полнения), так и размеров таблиц и процедур.
     Обычно Paradox делит расширенную память на следующие  облас-
ти:
     
  -  Область системы  управления виртуальной памятью (VMM). Выде-
     ление дополнительной памяти для VMM обеспечивает чрезвычайно
     высокое улучшение производительности путем расширения границ
     оперативной памяти за 640 Кбайт.
     
  -  Временная область хранения, которая содержит:
     
     - оверлеи системы Paradox  (системные  файлы),  считанные  с
       диска в последний раз;
     
     - процедуры PAL, считанные из библиотек в последний раз;
     
     - состояние  системы Paradox, создаваемое при выходе из сис-
       темы с максимальным освобождением памяти (с помощью клави-
       ши {Alt}{O} или команд DOSBIG или RUN BIG), или  доступ  к
       внешнему редактору, который вы связали  с  системой.  (При
       отсутствии расширенной  памяти  эта информация хранится на
       диске.)
     
     Когда системе  Paradox потребуется любая из этой информации,
     она будет восстановлена быстрее из временной области  хране-
     ния расширенной  памяти, чем с диска. Новая информация, заг-
     ружаемая во временную область хранения, всегда перезаписыва-
     ет старую. Поэтому временная область хранения всегда  содер-
     жит актуальную информацию.
     
  -  Буфер системы ввода-вывода (кеш диска) используется для хра-
     нения  информации, обычно данных из таблиц, которые считыва-
     лись с диска или записывались на  него  во  время  последней
     операции чтения (записи). Если системе снова потребуется эта
     информация, она  сможет ее восстановить из кеша быстрее, чем
     с диска.
     
     Кеш диска  используется  только  со  стандартными локальными
     дисками C или D. Он не работает с сетевыми файловыми  серве-
     рами, жесткими  дисками,  которые  содержат  более 32 Мбайт,
     дисками типа Bernoulli или ленточными устройствами.
     
     Отметим, что когда вы  используете  услугу  Tools/More/ToDOS
     или команды  {Ctrl}{O} или {Alt}{O} для временного выхода из
     системы Paradox, кеш очищается и переключается на  обеспече-
     ние интерфейса  с другими программами. Потери данных не про-
     исходит, поскольку вся информация, содержащаяся  в  кеше,  к
     этому времени записана диск.
     
                                 
              Как распределяется расширенная память
              -------------------------------------
     Если вы  имеете  расширенную  память  на  вашем  компьютере,
Paradox использует предоставляемые ею преимущества автоматически.
Обычно Paradox  использует  всю  доступную   расширенную   память
(вплоть до 8 мегабайт) и распределяет ее следующим образом:
     
  1. Во-первых, выделяется  память под систему VMM. Ее максималь-
     ная конфигурация занимает 48 Кбайт для EMS и 208  Кбайт  для
     EEMS. Полное использование EEMS более чем в два раза  увели-
     чивает память, доступную для VMM, что приводит к потрясающе-
     му увеличению производительности.
     
  2. Во-вторых, если расширенная память есть еще, Paradox выделя-
     ет из  нее  192  Кбайта (или меньше, если осталось менее чем
     192К) под временную область хранения.
     
  3. Наконец, если расширенная память и после этого осталась, Pa-
     radox выделяет из нее 75% под кеш диска и 25% под  временную
     область хранения.
     
     Для изменения  распределения оставшейся памяти между кешем и
временной  областью  хранения  вы  можете   использовать   услугу
Defaults/EMS  программы  конфигурации.  Кроме того, вы можете ис-
пользовать командную строку для ограничения  расширенной  памяти,
используемой системой Paradox.
     Для получения  более  подробной  информации  об  этих опциях
смотрите раздел, посвященный услуге Defaults/EMS, а также  раздел
"Использование командной  строки"  в  описании CCP ранее в данной
главе.
     
     
       Специальные замечания для пользователей AST Rampage
       ---------------------------------------------------
     Некоторые аппаратные устройства могут конфликтовать с систе-
мой Paradox  при  использовании  расширенной  памяти  платы   AST
Rampage. К таким устройствам относятся:
 
  -  составной цветной монитор;
     
  -  плата цветного графического адаптера (CGA);
     
  -  плата улучшенного графического адаптера (EGA);
     
  -  плата сети IBM Token Ring.
     
     Вы узнаете  о том, что используете "конфликтующее" устройст-
во, если система Paradox не сможет быть запущена и при этом будет
выдано сообщение типа "Memory conflict at...". Если это  произой-
дет, вам будет необходимо изменить оператор REMM.SYS в вашем фай-
ле CONFIG.SYS,  добавив  оператор, который исключает определенные
адреса из распределения EEMS памяти.
     
  -  Если у вас  имеется  плата  IBM  Token  Ring,  ваш  оператор
     REMM.SYS должен иметь один из двух следующих видов:
     
     DEVICE = REMM.SYS/X=CC00-CFFF
     или
     DEVICE = REMM.SYS/X=DC00-DFFF
     
     Для того,  чтобы узнать, какой именно оператор использовать,
     обратитесь к описанию документации по вашей плате и  опреде-
     лите, какие адреса она использует.
     
  -  Если вы не имеете платы IBM Token Ring, но используете плату
     адаптера CGA или EGA, ваш оператор REMM.SYS должен выглядеть
     следующим образом:
     
     DEVICE = REMM.SYS/X=B800-BFFF.
     
     
     
     
                     ИНДЕКСИРОВАННЫЕ ТАБЛИЦЫ
-----------------------------------------------------------------
     
     Индекс таблицы подобен индексу книги  -  он  тоже  помогает
быстро находить интересующую вас информацию.
     Неиндексированную таблицу  можно  представить себе как теле-
фонный справочник, в котором фамилии расположены  в  произвольном
порядке. Для того, чтобы найти в нем нужный номер телефона, необ-
ходимо подряд просматривать страницу за страницей, пока не встре-
тится  искомая  фамилия и номер. Нетрудно понять, что такой поиск
будет очень продолжительным, особенно если справочник большой,  а
искомые  данные  содержатся в конце. В специальных терминах такой
метод поиска записи называется последовательным. Именно таким об-
разом Paradox находит данные в неиндексированных таблицах.
     Для того, чтобы убыстрить поиск в системе Paradox, вы можете
проиндексировать ваши таблицы. Вы  имеете  возможность  создавать
индексы двух типов:
     
  -  первичные индексы;
     
  -  вторичные индексы.
     
     После того, как индесы для таблицы установлены, Paradox под-
держивает и использует их автоматически.  Вам  нет  необходимости
обновлять или перегенерировать индексы.
                      
     
   * Первичные индексы

     Первичные индексы создаются, когда вы назначаете для таблицы
ключевые поля. Этот индекс располагает записи в порядке,  опреде-
ляемом  значением  ключевого  поля. Кроме того, Paradox постоянно
поддерживает записи в упорядоченном (отсортированном по  значению
ключа)  состоянии и не позволяет вставлять записи, имеющие значе-
ние ключевого поля, дублирующее уже имеющееся в таблице.
     Стандартный телефонный  справочник  с фамилиями в алфавитном
порядке аналогичен таблице, в которой поле фамилии является  клю-
чевым.  Так  же, как вам легко найти фамилию в таком справочнике,
так и системе Paradox легко найти запись в индексированной табли-
це.
     По определению,  таблица  может  иметь только один первичный
индекс (поскольку существует только один набор ключевых полей,  и
Paradox не может держать таблицу  отсортированной двумя способами
сразу).
     Для получения  более подробной информации о первичных индек-
сах смотрите раздел "Ключевые поля" в главе 6.
     Первичные индексы зависят  от  установленного  вами  порядка
сортировки. Если  вы  измените порядок сортировки, вы должны уда-
лить и перегенерировать все первичные индексы в  ваших  таблицах.
Более подробно  об  этом  смотрите в разделе "Порядки сортировки"
далее в этой главе.
     
     
   * Вторичные индексы
     
     Вторичные индексы могут быть созданы, когда вы выбираете ус-
лугу Tools/QuerySpeedup, и запрос находится в рабочем  поле,  или
когда вы используете команду PAL INDEX. Кроме того, Paradox иног-
да  автоматически  создает  вторичный  индекс во время выполнения
запроса. Каждый индекс перечисляет  записи  согласно  значений  в
неключевых полях.
     Предположим, что вы хотите посмотреть фамилии людей, живущих
только в определенном районе. Ни произвольный, ни упорядоченный в
алфавитном порядке телефонный справочник вам здесь помочь не смо-
жет.  Однако  если вы имеете другой индекс этой книги, отсортиро-
ванный по названию района и содержащий название района,  страницу
и номер строки, то ваш поиск будет значительно облегчен.
     Вторичный индекс  используется в следующих операциях системы
Paradox:
     
  -  запросах;
     
  -  при использовании услуги Image/Zoom/Value;
     
  -  {Ctrl}{Z} (найти) и {Alt}{Z} (найти следующее);
     
  -  при выполнении команды PAL LOCATE (в  отличие  от  запросов,
     команда LOCATE использует вторичные индексы даже при исполь-
     зовании шаблона, например, S..).
     
     Вы можете  иметь  для  таблицы  столько  вторичных индексов,
сколько она содержит полей.
     Для получения более подробной информации о создании  вторич-
ных индексов  смотрите  раздел, посвященный услуге QuerySpeedup в
главе 10 и описание команды INDEX в главе 20 "Руководства пользо-
вателя по языку PAL".



                   Как поддерживаются индексы
-----------------------------------------------------------------
     
     Первичные индексы  автоматически поддерживаются системой Pa-
radox, поэтому они постоянно находятся в актуальном состоянии. То
есть, когда вы заканчиваете вносить изменения в таблицу - нажати-
ем {F2} (во время сеанса редактирования или ввода данных) или пе-
ремещением курсора из измененной записи (во время совместного ре-
дактирования), - Paradox осуществляет проверку на  наличие  конф-
ликтов  ключей, а также, если необходимо, пересортирует таблицу и
обновляет первичный индекс.
     Вторичные индексы могут поддерживаться одним из двух  спосо-
бов:
     
  -  все сразу при необходимости;
     
  -  постоянно (в соответствии с каждым изменением в таблице).
     
     Первый способ означает, что при завершении внесения  измене-
ний в таблицу индекс не обновляется. Вместо этого он просто обоз-
начается  как неактуальный и перегенерируется только перед выпол-
нением требующей его использования операции.
     Таким образом  поддерживаются  все вторичные индексы таблиц,
не имеющих ключевых полей, и таблиц, имеющих  ключевые  поля,  но
созданных  при  использовании  опции  CCP MaintainIndexes/No. (Об
этой опции см. выше в данной главе.)
     Второй способ означает, что  вторичные  индексы  обновляются
сразу после каждого внесения изменения в таблицу. При этом обнов-
ляется только та часть индекса, которая соответствует внесенным в
данные изменениям. Поскольку в этом случае индекс всегда находит-
ся в актуальном состоянии, запросы и другие операции, связанные с
нахождением данных, будут выполняться быстрее.
     Существует три  способа  создания  постоянно  поддерживаемых
вторичных индексов для таблиц, имеющих ключевые поля:
     
  -  Paradox иногда создает вторичные индексы во время выполнения
     запроса, если опция CCP MaintainIndexes включена (On);
     
  -  вы можете использовать опцию Tools/QuerySpeedup, когда опция
     опция CCP MaintainIndexes включена;
     
  -  можно использовать команду PAL INDEX с опцией MAINTAINED.
     
     Постоянная поддержка особенно эффективна для больших таблиц.
     Ниже приведен список событий, которые являются причиной при-
менения способа постоянного обновления вторичного индекса:
     
  -  запросы с  использованием  операторов  changeto,  delete или
     insert;
     
  -  Coedit после подтверждения изменения каждой записи;
     
  -  Edit после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Modify/DataEntry после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Modify/MultiEntry после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Tools/Add после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Tools/MultiAdd после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Tools/Subtract после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Tools/Empty после нажатия {F2} (выполнить);
     
  -  Tools/ExportImport/Import/Ascii/AppendDelimited.
     
     После того, как вторичный индекс создан, Paradox всегда  пы-
тается  поддерживать его тем же способом, если это возможно. Нап-
ример, индекс, поддерживаемый постоянным способом, будет  продол-
жать поддерживаться так же и в дальнейшем, если вы "включите" оп-
цию  CCP MaintainIndexes. Аналогично, если вы изменяете структуру
таблицы, Paradox изменяет ее индексы так,  чтобы  они  продолжали
поддерживаться  прежним  образом.  Однако  если  вы при изменении
структуры удаляете из таблицы ключевые поля,  все  индексы  будут
поддерживаться обновлением по необходимости (поскольку постоянная
поддержка применяется только к таблицам, имеющим ключевые поля).
     Таким образом, существует два способа изменить тип поддержки
индекса:
     
  -  использовать команду  PAL  INDEX для перегенерации индекса и
     изменения использования ключевого слова MAINTAINED  или
     
  -  использовать опцию  Tools/Delete/QuerySpeedup  для  удаления
     всех вторичных   индексов  таблицы,  переключить  опцию  CCP
     MaintainIndexes и использовать Tools/QuerySpeedup для  пост-
     роения индексов заново.
     
     Для получения более подробной информации об индексах смотри-
те описание команды INDEX в главе 20 "Руководства пользователя по
языку PAL".
     
     
     
     
                       ПОРЯДКИ СОРТИРОВКИ
-----------------------------------------------------------------
     
     В системе Paradox очень часто приходится располагать или вы-
бирать записи в определенном порядке. Например:
   
  -  записи в таблицах с ключевыми полями поддерживаются в поряд-
     ке, определенном их ключом;
     
  -  таблицы answer сортируются по значениям их первых полей;
     
  -  вы можете  использовать Modify/Sort для сортировки таблиц по
     любому числу полей.
     
  -  запросы, использующие >, <, >= или <= как операторы выбора в
     алфавитно-цифровых полях, "сортируют" значение каждого  поля
     в соответствии с критерием выбора.
     
     В этих  и  некоторых  других случаях точное расположение или
выбор записей зависят от установленного порядка  сортировки.  Pa-
radox предлагает на выбор четыре разных порядка сортировки:

  -  Ascii. Сортирует записи в стандартном ASCII-порядке, при ко-
     тором заглавные буквы сгруппированы вместе перед прописными,
     а после  них всех следуют особенные символы, используемые за
     пределами США.  Только один этот порядок сортировки был дос-
     тупен в версиях 1.0 и 1.1 системы Paradox.
     
     Однако этот порядок не всегда подходит при разработке прило-
     жений во многих странах. Вот некоторые из причин:
     
     - Поскольку ASCII-порядок различает большие и маленькие бук-
       вы, имена типа deFigueiredo и d'Angelo будут отсортированы
       неправильно.
     
     - При использовании ASCII-порядка некоторые символы, которые
       часто используются в международных приложениях, будут  от-
       сортированы не в алфавитной последовательности конкретного
       языка. То же самое относится к буквам-лигатурам.
     
     - Правила преобразования в прописные буквы,  используемые  в
       ASCII-порядке сортировки, не подходят к особенным (отлича-
       ющимся от ASCII) символам.
     
  -  Intl (международный). Объединяет заглавные, прописные и осо-
     бенные  символы  в  унифицированном сортировочном порядке. В
     результате записи размещаются согласно их  настоящего  алфа-
     витного  порядка, независимо от регистра или диакритического
     знака. Символы, представляющие лигатуры,  также  сортируются
     правильно.
       
  -  SwedFin (Швеция/Финляндия).  Модификация  международного по-
     рядка сортировки. Особенные символы, используемые в Швеции и
     Финляндии, помещаются в конец регулярной алфавитной последо-
     вательности. Во всех остальных отношениях этот вид сотировки
     ничем не отличается от международного.
     
  -  Nor/Dan (Норвегия/Дания). Модификация международного порядка
     сортировки. Корректно обрабатывает  особенные  символы,  ис-
     пользуемые  в Норвегии и Дании. Во всех остальных отношениях
     этот вид сотировки ничем не отличается от международного.
     
     Установленный порядок сортировки соответствует группе стран,
указанной  во  время  инсталяции. Инструкции по изменению порядка
сортировки на тот, который вам требуется, содержатся  ниже.  Если
вы  используете Paradox в сети, для всей сети выбирается один по-
рядок сортировки.
     
      
      
                  Изменение порядка сортировки
-----------------------------------------------------------------
     
     В автономной системе вы можете, при желании, изменить  поря-
док сортировки, заменив текущий файл сортировки другим. Однако вы
не захотите  делать  это  часто, поскольку при этом случаются две
вещи:
     
  -  все первичные индексы, связанные с таблицами, имеющими  клю-
     чевые поля, становятся устаревшими;
     
  -  многие операции  системы Paradox будут производить различные
     результаты, что может повлиять на совместимость скриптов.
     
     Файл системы Paradox, содержащий текущий порядок сортировки,
всегда называется PARADOX3.SOR. Он копируется из  одного  четырех
файлов, которые содержат порядки сортировки:
     
  -  ASCII.SOR
     
  -  INTL.SOR
     
  -  NORDAN.SOR
     
  -  SWEFIN.SOR
     
     Итак, чтобы изменить порядок сортировки системы  Paradox  на
автономной системе,  выполните  процедуру, приведенную ниже. Пос-
кольку изменение порядка сортировки в сети влияет сразу на работу
многих пользователей и приложений, если вы хотите изменить  поря-
док сортировки в сети, проконсультируйтесь у вашего администрато-
ра сети.
     
     
               Пример изменения порядка сортировки
               -----------------------------------
     Выполните следующие  действия,  чтобы  скопировать требуемый
.SOR-файл в  ваш  каталог   \paradox3   и   присвоить   ему   имя
PARADOX3.SOR.
     
  1. Выйдите из системы Paradox (или другой программы, которую вы
     используете), чтобы увидеть приглашение DOS для вашего жест-
     кого диска (обычно C>).
     
     Замечание. Не изменяйте порядок сортировки, если вы временно
     (с помощью  команд ToDOS, {Ctrl}{O}, {Alt}{O} или RUN (языка
     PAL)) вышли из системы Paradox.
     
  2. Если каталог \paradox3 не является текущим, введите  команду
     DOS cd\paradox3 и нажмите {Enter}.
     
  3. Поместите ваш Диск установки системы Paradox в дисковод A.
     
  4. Наберите C>copy a:sortfile.sor paradox3.sor, где  sortfile -
     имя требуемого файла сортировки, и нажмите {Enter}.
     
     Например, если вы хотите  установить  международный  порядок
     сортировки, наберите C>copy a:intl.sor paradox3.sor.
     
     После этого вы снова увидите приглашение DOS. Новый  порядок
сортировки  вступит  в  действие  при  следующем  запуске системы
Paradox. Однако перед тем, как делать все это, прочитайте следую-
щий раздел.
     
     
           Удаление и перегенерация первичных индексов
           -------------------------------------------
     Когда вы изменяете порядок сортировки, все первичные индексы
ваших  таблиц  становятся устаревшими. Если вы теперь попытаетесь
использовать таблицу, имеющую ключевые поля, вы получите  сообще-
ние  о  том,  что первичный индекс является неактуальным. Поэтому
прежде, чем  использовать  таблицу,  имеющую ключевые поля, после
изменения порядка сортировки необходимо удалить все файлы первич-
ных индексов. Для этого следует использовать DOS.
     Первичные индексы содержатся в файлах с расширением .PX. Для
удаления любого из них необходимо выйти в DOS и набрать:
     
     C>del tablename.px
     
     где tablename - имя таблицы, имеющей ключевые поля. Для  то-
го, чтобы уничтожить все файлы первичных индексов в каталоге, на-
берите C>del *.px.
     
     Замечание. Не удаляйте файлы индексов, если вы  временно  (с
     помощью  команд  ToDOS,  {Ctrl}{O},  {Alt}{O} или RUN (языка
     PAL)) вышли из системы Paradox.
     
     Если вы хотите заново  сгенерировать  первичный  индекс  для
таблицы, используя  новый порядок сортировки, запустите Paradox и
выберите услугу  Modify/Restructure  из  Главного  меню. Пометьте
ключевое поле или поля звездочками (*) после типа поля и  нажмите
{F2} (выполнить).  Для получения более подробной информации смот-
рите раздел "Ключевые поля" в главе 6 данного руководства.
     
     
     
     
                    НАСТРОЙКА СИСТЕМЫ PARADOX
-----------------------------------------------------------------
     
     Этот раздел содержит информацию о настройке системы  Paradox
на вашем компьютере с целью оптимизации производительности. В нем
обсуждаются:
     
  -  параметры вашего файла CONFIG.SYS;
     
  -  определение пути доступа к системе Paradox в DOS;
     
  -  скрипт init;
     
  -  используемые группы стран.
     
     
     
                     Пераметры конфигурации
-----------------------------------------------------------------
     
     Чтобы обеспечить  необходимые  ресурсы  для  работы  системы
Paradox, вам нужно иметь в корневом каталоге файл CONFIG.SYS, ко-
торый должен содержать следующие параметры конфигурации DOS:
     
     FILES = 16
     BUFFERS = 20
     
       Процедура установки системы Paradox (см. главу 3 "Введения
в  систему  Paradox") автоматически генерирует или обновляет файл
CONFIG.SYS независимо от типа вашего компьютера (с гибким  диском
или  с  двумя  приводами гибких дисков). Если значения параметров
FILES или BUFFERS меньше 20, Paradox не сможет быть запущен.
     В зависимости  от  типа операции, которую выполняет Paradox,
значения параметров BUFFERS и/или FILES, большие 20, могут  улуч-
шить  или нет работу системы. Поскольку увеличение числа файлов и
буферов также увеличивает объем памяти, занимаемой DOS, этот под-
ход может снизить производительность системы.
     Одна из ситуаций, в которой полезно увеличить значение пара-
метра BUFFERS в файле CONFIG.SYS, возникает, когда таблица разме-
щения  файлов  DOS  (FAT) не умещается в памяти. FAT используется
для хранения информации о каталоге. Параметр  BUFFERS  определяет
объем памяти, остающийся в резерве для FAT. Когда этот объем пре-
вышается,  при вызове каждого файла в каталоге происходит обраще-
ние к диску. Доступ к файлам в этой ситуации приблизительно  в  6
раз  медленнее,  что  может  сказаться на производительности всей
системы.
     Одним из ранних симптомов того, что FAT стала слишком  боль-
шой,  является  время выхода из системы Paradox. Нормальное время
выхода составляет несколько секунд. Если FAT не помещается в  па-
мяти, это время может возрасти до 30 секунд и более.
     Размер FAT для каталога увеличивается всякий раз, когда уве-
личивается максимальное число файлов в каталоге. К сожалению, FAT
никогда не сокращается, даже если файл удален. Единственный  спо-
соб  уменьшения FAT - создать новый каталог и перенести туда нуж-
ные файлы, а старый каталог уничтожить. Если создание нового  ка-
талога  не решило проблемы, попробуйте увеличить значение BUFFERS
до 24.
     Как отмечалось выше, это решение может  иметь  потенциальный
негативный  эффект, поскольку увеличивается объем памяти, требуе-
мой для DOS. Однако обычно уменьшение объема  оперативной  памяти
слабее  влияет на производительность системы, чем увеличение вре-
мени доступа к файлам на диске.
      
                                
     
        Определение пути доступа к системе Paradox в DOS
-----------------------------------------------------------------
      
     Если вы  работаете  на  компьютере с жестким диском и хотите
иметь возможность запускать Paradox из любого каталога  на  вашем
диске, используйте команду DOS path, чтобы описать путь доступа к
каталогу, где расположена система Paradox. Если Paradox не найдет
системные  файлы в текущем каталоге, он будет искать их через ко-
манду path. Более подробно о команде path смотрите в вашем  руко-
водстве по DOS.
                   
     
     
                           Скрипт init
-----------------------------------------------------------------
     
     При запуске системы Paradox она ищет скрипт с именем init  в
том же каталоге рии, в котором находятся системные файлы системы.
Программа init не является обязательной, однако если она имеется,
то  она выполняется сразу же, после загрузки системы Paradox. Ко-
манды в скрипте init выполняются до тех пор, пока Paradox не  пе-
редаст  управление пользователю. Если вы знакомы с DOS, вы, види-
мо, поняли, что скрипт init в системе  Paradox  аналогична  файлу
DOS AUTOEXEC.BAT.
     Вы можете  использовать  скрипт init для автоматического вы-
полнения операций, которые вы выполняете  вручную  после  запуска
системы Paradox. Например, скрипт init может изменить ваш рабочий
каталог, выдать таблицу для просмотра или выдать список таблиц.
     Скрипт init может быть особенно мощным, если он включает ко-
манды языка PAL. Например, скрипт мог бы автоматически устанавли-
вать макросы клавиатуры или выдавать меню наиболее часто  исполь-
зуемых процедур системы Paradox. При выборе услуги из меню мог бы
выполняться другой скрипт, указанная в программе init.
                   
 
                                                 
                          Группы стран
-----------------------------------------------------------------
     
     При установке  системы  Paradox  вы  можете  выбрать одну из
групп стран. Ваш выбор влияет на используемые по умолчанию форма-
ты дат и чисел, порядок сортировки и установку DisableBreak  (от-
мена возможности прерывания), как показано в таблице ниже.
     
Таблица 14-2.
-----------------------------------------------------------------
Группы стран    Формат даты   Формат числа     Сортировка   DB
-----------------------------------------------------------------
     
U.S.            mm/dd/yy      U.S. (1,234.56)  Ascii        +
     
English Int'l   dd.mm.yy      U.S. (1,234.56)  Intl         +
     
European        dd.mm.y       Intl (1.234,56)  Intl         -
     
Nor/Dan         dd.mm.y       Intl (1.234,56)  NorDan       +
     
Swed/Fin        dd.mm.y       Intl (1.234,56)  SwedFin      +
-----------------------------------------------------------------
     
     Примечание. DB - это установка DisableBreak,  при  этом  "+"
     означает значение  enable  (разрешить),  а  "-"  -  значение
     disable (отменить).
