                                           
                                                    Г Л А В А  15
-----------------------------------------------------------------
               
             П О И С К   Н Е И С П Р А В Н О С Т Е Й
       
-----------------------------------------------------------------

                   
     Если при  работе  с системой Paradox возникла непредвиденная
ситуация, и вы не знаете,  что  делать,  нажмите  {F1}  (помощь).
Paradox  выдаст  пояснительную  информацию о том, что вы делали в
момент вызова системы помощи. Вы можете прочитать  другие  экраны
помощи,  выбирая  их из меню или используя индекс помощи. Если на
экране появилось сообщение об ошибке, найдите его в Приложении А.
     Если после нажатия клавиши {F1} (помощь), система помощи  не
вызывается,  и  вы  не  можете  найти ничего подходящего по вашей
проблеме в других разделах данного "Руководства", рекомендуем об-
ратиться к этой главе. Она содержит описания именно таких  ситуа-
ций.
     Если вы  и здесь не найдете ничего, что могло бы вам помочь,
обратите внимание на информацию в разделе "Получение  технической
поддержки в конце этой главы.

     
-----------------------------------------------------------------
     1. Что  делать, если при нажатии клавиши управления курсором
        курсор не двигается?
     
     Возможно, вы находитесь на границе таблицы или формы, за ко-
торую не можете перейти. Обратитесь к разделу "Клавиатура" в гла-
ве 2, где содержится описание клавиш управления курсором.
     Если при нажатии клавиш управления курсором вы слышите  зву-
ковые сигналы или на экране появляются числа, или появилось сооб-
щение  "Press  Edit  [F9] or Coedit [Alt][F9] if you want to make
changes" (Нажмите {F9} (редактирование) или {Alt}{F9} (совместное
редактирование), если вы хотите сделать изменения), то  вы,  воз-
можно,  случайно  нажали  клавишу  {NumLock}, которая переключает
клавиши управления курсором (цифровые клавиши) в числовой  режим.
Нажмите  {NumLock}  еще  раз,  чтобы вернуться в режим управления
курсором, затем попробуйте снова переместить курсор.
     
-----------------------------------------------------------------
     2. Что делать, если система Paradox не отвечает  на  нажатие
        клавиш?
     
     Впечатление, что  система  "зависла",  может сложиться в том
случае, если операция, которую выполняет Paradox,  занимает  нес-
колько секунд. Подождите немного и попробуйте снова.
     Если Paradox  не  выполняет  операцию, возможно, вы случайно
нажали клавиши {Shift}{PrtSc}. Эта  команда  печатает  содержимое
экрана  на  принтере. Вы не сможете продолжить работу до тех пор,
пока печать не закончится (обычно, печать занимает несколько  се-
кунд). Если принтер выключен, Paradox сделает паузу, а затем вер-
нется к нормальному режиму работы.
     Кроме того,  вы  должны  проверить текущую установку периода
автоматического повтора системы Paradox, который также может слу-
жить причиной замедления работы. Период повтора определяет время,
в течение которого Paradox будет автоматически пытаться  получить
заблокированный объект. Если его значение превышает несколько се-
кунд, то  это может значительно уменьшить производительность сис-
темы Paradox при работе в интерактивном режиме. (Проверить период
повтора можно,  войдя  в  меню  PAL с помощью клавиши {Alt}{F10},
набрав retryperiod() и нажав {Enter}.) Возможно, что  скрипт  или
приложение, выполнявшиеся на вашей рабочей станции, назначили но-
вый период повтора на время выполнения, но затем не сбросили  его
в исходное  состояние.  Более  подробно об этом смотрите описание
команды SETRETRYPERIOD языка PAL в главе 20 "Руководства  пользо-
вателя по языку PAL".
     
-----------------------------------------------------------------
     3. Что делать, если запрос не дает желаемого результата?
     
     Наиболее распространенной  ошибкой при формировании запросов
является неточное задание условий выбора. Например, в  запросе  к
таблице  customer  (заказчик)  вы  ищите  заказчиков  с  фамилией
Svenwald, однако в результате  поиска  получаете  пустую  таблицу
answer.  Вы точно знаете, что такая фамилия есть в таблице, более
того, с помощью услуги View вы просматриваете ее можно.  Наконец,
после  часа  мучительных  поисков ошибки в запросе, вы замечаете,
что фамилия в таблице не Svenwald, а Svenvald.
     Эту проблему можно разрешить с помощью оператора like,  пос-
кольку  он не требует точного поиска по условию выбора. Например,
в случае с фамилией Svenwald, заказчики с фамилией Svenvald также
будут найдены. В случае, если запрос не приводит к желаемому  ре-
зультату, рекомендуем применить оператор like.
        
-----------------------------------------------------------------
     4. Что делать, если на диске не осталось места?

     Системе Paradox требуется значительный объем дискового прос-
транства  в рабочем каталоге, чтобы выполнять такие операции, как
обработка запросов, подготовка отчетов, сортировка. Paradox имеет
"систему раннего предупреждения", которая предупредит о том,  что
на  диске недостаточно места, чтобы закончить операцию. Например,
вы можете получить сообщение "Not enough disk space to sort"  (На
диске не хватает места для выполнения операции сортировки).
     Если вы  получили  сообщение, подобное этому, прекратите вы-
полнение операции. Если вы только что начали  операцию,  прервите
ее.  Если вы находитесь в середине выполнения операции, например,
редактирования или ввода данных, не пытайтесь больше делать ника-
ких изменений, попробуйте сохранить то, что вы уже сделали.
     После того,  как вы остановили текущую операцию, попытайтесь
в целях решения создавшейся проблемы освободить ресурсы:
     
  1. Если рабочим накопителем является гибкий диск, с помощью ус-
     луги Tools/More/Directory переназначьте его на жесткий  диск
     или на гибкий, на котором больше свободного места.
     
  2. Управление образами в рабочем поле требует памяти и места на
     диске. Попробуйте очистить рабочее  поле  с  помощью  команд
     {F8}  (очистить образ) и {Alt}{F8} (очистить все). Это осво-
     бодит память,  которую  Paradox  может  использовать  вместо
     пространства  на диске. После этого попробуйте начать опера-
     цию сначала.
     
  3. Таблицы с большим количеством полей или с длинными  записями
     требуют  для управления много памяти и места на диске. Более
     эффективно иметь несколько  маленьких  таблиц  вместо  одной
     большой.  Если  у вас есть большая таблица, ее можно разбить
     на несколько маленьких с помощью услуги  Modify/Restructure.
     Обратите  внимание, что сложность управления большими табли-
     цами обуславливается не числом записей в таблице, а размером
     (шириной) записи.
     
  4. Если на жестком диске осталось мало свободного места, удали-
     те с него ненужные файлы. Хорошей пропорцией  (особенно  для
     систем  с  жестким диском) считается, когда свободного места
     на жестком диске по крайней мере в два раза больше, чем раз-
     мер самой большой таблицы системы Paradox (файла с  расшире-
     нием .DB).  Например,  если  размер  самой большой таблицы 1
     Мбайт, желательно иметь не меньше 2 Мбайт свободного  прост-
     ранства на диске.
     
  5. Если вы работаете в сети, помните, что временные таблицы по-
     мещаются в ваш личный каталог, а не в текущий рабочий.  Поэ-
     тому, когда вы ищете файлы для уничтожения, обратитесь имен-
     но к  личному каталогу. (Естественно, это имеет смысл лишь в
     том случае, когда личный каталог расположен на том самом на-
     копителе, на котором не хватает места.)
     
     Бывают ситуации,  когда вы можете исчерпать свободное прост-
ранство на диске все вместе, лишая Paradox возможности  предупре-
дить  вас. Предположим, например, что вы работаете в сети и начи-
наете выполнять сортировку. Перед  выполнением  операции  Paradox
вычисляет, что потребуется примерно 300 Кбайт дискового простран-
ства  для выполнения операции сортировки и определяет, что в нас-
тоящий момент доступно 500 Кбайт. Теперь предположим, что посере-
дине выполнения операции сортировки другой пользователь  начинает
копировать файл  размером  350  Кбайт  с гибкого диска на сетевой
файловый сервер. Для завершения сортировки пространства не  оста-
ется.
     В этом случае Paradox выводит вас к DOS и предлагает уничто-
жить некоторые файлы с тем, чтобы получить пространство на диске,
необходимое для  завершения операции. Paradox проинформирует вас,
сколько именно требуется пространства. Это указанное значение яв-
ляется мимнимально необходимым для выполнения следующей фазы опе-
рации. Поэтому, если вы освободите ровно  столько  места,  спустя
некоторое время  предложение освободить пространство может после-
довать снова. Вследствие этого наилучшим выходом  является  сразу
освободить как  можно  больше места, раз уж вы вышли в DOS. После
того, как вы удалите некоторые файлы, наберите exit  в  командной
строке DOS   для  возобновления  выполнения  операции  в  системе
Paradox.
     Нахождение в  приглашении DOS для удаления файлов аналогично
ситуации временного выхода из системы Paradox  с  помощью  команд
ToDOS, {Ctrl}{O} (выход в DOS) или {Alt}{O} (выход в DOS с макси-
мальным освобождением памяти). Меры осторожности, которые вы дол-
жны  обязательно соблюдать при временном выходе в DOS, сожержатся
в описании услуги ToDOS в главе 10. Кроме  того,  вам  необходимо
помнить, что вы не должны удалять:
     
  -  любые файлы, содержащие объекты, активные в настоящее время;
     
  -  любые файлы блокировок системы Paradox (с расширением .LCK);
     
  -  любые временные файлы системы Paradox (с расширением .TMP);
    
  -  любые системные  файлы  системы Paradox (с именами PARADOX и
     PARADOX3).
     
     После того, как вы уничтожили некоторые файлы и ввели  exit,
Paradox попытается  возобновить  операцию.  Если вы не освободили
минимально необходимое  пространство  для  продолжения  операции,
Paradox закончит  операцию и вы увидите сообщение "Resource limit
exeeded" (Превышение пределов ресурсов). Восстановление  процесса
в этой ситуации рассматривается в следующем разделе.
     
-----------------------------------------------------------------
     5. Что делать, если вы исчерпали ресурсы системы?
     
     Несмотря на  наличие "системы раннего предупреждения", Para-
dox может иногда исчерпать ресурсы, такие,  как  пространство  на
диске.  В  этом  случае вы увидите сообщение типа "Resource limit
exceeded: out of memory" (Превышение пределов ресурсов: исчерпана
память).
     Если это случится, Paradox попытается сделать автоматическое
восстановление. Он сделает все, что может для освобождения ресур-
сов - очистит рабочее поле, удалит временные таблицы, удалит вст-
роенные  клавишные  макрокоманды  и любые значения, установленные
скриптом init, - сохраняя ваши данные и таблицы. Когда вы сможете
продолжить, вы начнете с "начального состояния" (при этом ваш ра-
бочий каталог, однако, будет поддерживаться).
     Чтобы избежать  проблем  с нехваткой дискового пространства,
предлагаем вам воспользоваться следующими шагами для его освобож-
дения:
     
  1. Если вашим  текущим накопителем является гибкий диск, перей-
     дите на жесткий диск или на гибкий диск, на  котором  больше
     свободного места.
     
  2. С помощью услуги Modify/Restructure разбейте таблицы с боль-
     шим  числом  полей или большими записями на несколько таблиц
     меньших размеров.
     
  3. Удалите или перенесите файлы с жесткого диска.
                   
-----------------------------------------------------------------
     6. Что делать в случае непредвиденной ситуации?

     Иногда система Paradox  бывает  не  способна  восстановиться
после ошибки. Это может случиться, например, когда:
     
  -  изменена операционная  среда  или уменьшились ресурсы памяти
     после временного выхода из системы Paradox (посредством  ус-
     луги ToDOS или с помощью команды {Ctrl}{О}) (выход в DOS));
     
  -  удален из дисковода гибкий диск или открыт фиксатор диска во
     время середины операции;
     
  -  превышен предел  DOS  для  числа файлов на гибком диске (112
     файлов);
     
  -  вы не нажали {Alt}{F8} (очистить все) до того, как  поменять
     гибкий диск в дисководе.
     
     В этих случаях Paradox не сможет продолжить работу. На экра-
не  появится  сообщение  типа:  "Unexpected  condition: disk seek
error" (Непредвиденная ситуация: ошибка при чтении диска).
     Paradox выйдет в DOS, оставив сообщение на экране. Любые из-
менения, которые не были сохранены, будут потеряны. Самое лучшее,
что вы можете сделать в этом случае - это попытаться понять  при-
чину появления невосстановимой ситуации, чтобы она не повторилась
снова.
     В редких случаях Paradox сообщит вам, что таблица испорчена.
Хотя с испорченной таблицей нельзя работать, ее обычно можно вос-
становить,  но  не через саму систему Paradox. Вы можете либо ис-
пользовать ее последнюю копию, либо  воспользоваться  технической
поддержкой, как описано в следующем разделе.
     
     
     
                 ПОЛУЧЕНИЕ ТЕХНИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ
-----------------------------------------------------------------
     
     Если у  вас  есть вопрос по использованию системы Paradox, и
вы являетесь зарегистрированным пользователем, вы можете восполь-
зоваться одним из следующих способов.
     
  -  CompuServ. Если  вы  являетесь членом информационной системы
     CompuServ, введите Go Borapp на любое приглашение меню, что-
     бы попасть в Borland Forum.
     
  -  BIX. Если  вы  являетесь  членом  BIX  (Byte Information Ex-
     change), просто введите Join Borland.
     
  -  Почтовая корреспонденция. Пишите о своих вопросах по адресу:
     
         Borland, Belmond Center
         Paradox Technical Support
         1301 Shoreway Road. Suite 221
         Belmont, CA 94002-4106
     
  -  Телефон. Вы  можете  воспользоваться "горячей линией" техни-
     ческой поддержки, позвонив от 7.00 до 16.00 часов по  Тихоо-
     кеанскому  времени  по телефону (415) 595-4851. Сразу приго-
     товьтесь сказать серийный номер вашей главной дискеты.  Под-
     держка  не будет оказана без нее. Кроме того, имейте под ру-
     кой следующую информацию:
     
     - название и модель компьютера, а также  название  и  модель
       любых дополнительных  аппаратных  средств  (видеоадаптера,
       модема и т.д.);
       
     - операционная система и версия (воспользуйтесь для  получе-
       ния этий информации командой DOS ver);
       
     - содержимое файлов AUTOEXEC.BAT и CONFIG.SYS;
       
     - какие шаги  привели  к ситуации, о которой вы хотите спро-
       сить.
     
  -  Если у вас вопрос касается замены, возврата или порядке  за-
     каза программного  продукта,  звоните по телефону (408) 438-
     5300 в Службу заказчика (Customer Service).
