                                    
                                           П Р И Л О Ж Е Н И Е  В
-----------------------------------------------------------------
                  
                        Г Л О С С А Р И Й
                        
-----------------------------------------------------------------
                                  
     
Алфавитно-цифровое поле
     Поле, содержащее буквы и/или цифры и специальные символы.
     
Возрастающий порядок
     Когда вы сортируете записи в возрастающем порядке,  алфавит-
     но-цифровые значения сортируются согласно выбранного порядка
     сортировки, числовые  значения сортируются от меньших значе-
     ний к большим, а даты - от более ранних к более поздним.
     См.также <ASCII>, <Убывающий порядок>, <Сортировка>.
     
ASCII
     (American Standard Code for Information Interchange - Амери-
     канский стандарт кода для  обмена  информацией).  Последова-
     тельность  из  128 стандартных символов: букв, цифр и симво-
     лов. IBM PC расширяет этот код 128 специальными символами.
     

Ассиметричное внешнее  ???????

Автоматическая блокировка
     См. <Блокировка>.
     
Автообновление
     Процесс, посредством которого образы таблиц на вашем  экране
     через установленный интервал времени обновляются в соответс-
     твии изменениями, внесенными в данные образы другими пользо-
     вателями сети.
     См. также <Обновление>.
     
Дополнительный пароль
     Пароль, устанавливаемый  "владельцем" таблицы и ограничиваю-
     щий права по работе с таблицей, ее полями и семейством.
     См. также <Пароль> и <Пароль владельца>.
     
Ось
     Горизонтальная или  вертикальная  линия,  которая определяет
     диапазон значений, внесенных в график. Ось X является  гори-
     зонтальной  линией,  которая, чаще всего, содержит параметр,
     определяющий меру (например, время). Ось Y  является  верти-
     кальной  линией,  которая,  как  правило,  содержит основные
     отображаемые значения. (Классический пример - график, у  ко-
     торого по  оси X откладывается время, а по оси Y - сумма до-
     хода, то есть график, показывающий изменение доходов с тече-
     нием времени.) Все графики системы  Paradox  отображаются  с
     помощью этих  осей  (исключение составляет круговая диаграм-
     ма).
     
Полоса
     - горизонтальная часть описания отчета. В описа-
 нии отчета полосы разделяются с помощью  индикаторов  полос
 для  страницы, отчета, группы, таблицы или формы. Например,
 информация в полосе  страницы  будет  размещена  на  каждой
 странице  отчета,  в  полосе  отчета, до или после отчета и
 т.д.
     
Пустое поле
     Поле, которое не содержит значений.
     
BLANKLINE
     Ключевое слово, используемое в описании отчета для поодержки
     пустых строк, которые могут иначе занят "свернутые" поля.
     См. также <"Свертка" поля>.
     
Calc операторы
     При выполнении запросов операторы calc используются для  вы-
     числения  суммы,  среднего,  максимального  или минимального
     значений для заданного поля.
     См. <Операторы сравнения>.
     
Вычисляемое поле
     Поле, значения которого вычисляются по значениям других  по-
     лей.  Вычисления  основаны на выражениях, которые определяют
     порядок получения значений в данном поле.
     См. также <Выражение>.

Cancel (прервать)
     Услуга меню, которая прерывает выполняемое действие и  возв-
     ращает в главное рабочее поле.
     См. также <Undo>.

Символ
     Любая цифра, буква или другой знак, которые появляется в ра-
     бочем поле.
     См. также <ASCII>.
     
"Галочка" (отметка столбца (поля))
     Символ, используемый в предложении запроса для указания  по-
     лей, которые будут помещены в таблицу answer.
     
Совместное редактирование (Coedit)
     Режим, в  котором можно редактировать таблицу одновременно с
     другими пользователями сети.
     
Coedit
     См. <Совместное редактирование>
     
Color palette
     
     
Столбец
     В таблицах каждое поле размещено в  одном  столбце.  Столбцы
     составлены  из полей одного типа и имеют имена, обычно иден-
     тифицирующие их содержимое. Например, City  -  для  алфавит-
     но-цифрового  поля,  содержащего  названия городов, Amount -
     для денежного поля, содержащего сумму стоимости заказа.
     См.также <Тип поля>, <Запись>, <Строка>.
     В отчетах табличной формы столбец - это вертикальный сегмент
     описания отчета, который может быть либо  столбцом  таблицы,
     содержащим  значения  поля, либо специально созданным столб-
     цом, содержащим вычисляемые значения или литералы.
                                   
Метки столбцов
     Имена полей, перечисленные вдоль верха таблицы crosstab.  Вы
     выбираете поле,  значения  которого станут метками столбцов.
     Это поле должно  быть  справа  от  поля,  содержащего  метки
     строк.
     
Операторы сравнения
     При выполнении запроса можно попросить Paradox сравнить зна-
     чения двух полей с помощью операторов сравнения <, <= и т.д.
     См. также <Calc операторы>.
     
Сложный (составной) ключ
     Ключ, состоящий из двух или более полей таблицы.
     См. также <Ключевое поле>.
     
Константа
     Специчное, неизменяемое  значение, используемое в вычислени-
     ях. Например, 1.06 в формуле calc 1.06*[price].
                          
                          
{Ctrl}{Break}
     Клавишная команда, которая останавливает  текущую  задачу  и
     возвращает вас к предыдущей операции.
     
Crosstab
     Таблица, в которой данные из нормализованной формы реляцион-
     ной базы  данных  преобразованы к структуре типа электронной
     таблицы. Она обобщает данные в одном поле, выражая их  через
     значения двух других полей.
     См. также <Метки строк>, <Метки столбцов>.
     
Текущий
     В контексте со словами "дисковод" и  "каталог"  используется
     для  указания дисковода и каталога, с файлами в которых сис-
     тема Paradox работает, если дисковод и  каталог  не  указаны
     явно.
     В контексте со словами "поле", "образ", "запись" и "таблица"
     (например, текущее поле) указывает на местонахождение курсо-
     ра в рабочем поле.

Курсор
     Мигающий маркер в виде знака подчеркивания или квадрата, оп-
     ределяющий  ваше  положение  в рабочем поле или указывающий,
     где будет выполняться следующее действие.
     
Клавиши управления курсором
     Клавиши в правой части клавиатуры со  стрелками  и  цифрами.
     Эти  клавиши  используются для перемещения курсора в рабочем
     поле. Эта часть клавиатуры иногда называется  числовой,  так
     как она также используется для ввода чисел.

Данные
     Совокупность фактов;  в системе Paradox - содержимое отдель-
     ных полей или записей в таблице.
     
База данных
     Организованное специальным образом хранилище информации.
     
Целостность данных
     Сохранность данных от искажений и порчи, когда двое и больше
     пользователей в сети одновременно работают с одной таблицей.
     
Согласованность данных
     Обеспечение того, чтобы все пользователи сети  просматривали
     только одну, правильную версию каждой таблицы.
     
     
Поле типа Data (Дата)
     Поле, которое может содержать только даты.
     
Отладка
     Процесс исправления  программы  на языке PAL в интерактивном
     режиме.
     
Отладчик
     Встроенное средство системы Paradox, с помощью которого мож-
     но тестировать и отлаживать программы.
     См. также <Скрипты>.
     
Значение, используемое по умолчанию
     Стандартное значение, которое будет помещено в поле, если вы
     не введете в него другого значения.
     В отчетах  - установки, которые будут использоваться для уп-
     равления  печатающим  устройством,  параметрами  страницы  и
     т.д., пока вы не укажете другие.
     
Разделитель
     a) Символ,  который  используется  для  разделения  полей  в
     ASCII-файлах. b) Символ, который используется для разделения
     целой  и дробной частей в числах. c) Символ, который исполь-
     зуется для разделения групп из трех цифр в целой части  чис-
     ла.
     
Убывающий порядок
     При сортировке записей в убывающем порядке  алфавитно-цифро-
     вые  значения располагаются в порядке, обратном ASCII кодам,
     числовые значения - по убыванию, поля типа дата -  от  более
     поздних дат к более ранним.

Дополняющая таблица
     В многотабличных формах и отчетах, таблица, которая встроена
     в форму или отчет для главной таблицы,  и  записями  которой
     "владеют" главные записи.
     
Только отображаемое поле
     В форме  поле,  которое можно просматривать, но нельзя изме-
     нять.
     
Редактирование
     Процесс изменения информации, содержащейся в  таблицах,  или
     изменения программ, написанных на языке PAL.
     См. также <Совместное редактирование>, <Редактор скриптов>.
     
Редактор
     См. <Редактор скриптов>.
     
Встроенная форма
     Форма одной  таблицы, которая появляется в форме другой таб-
     лицы.
     
Шифровать
     Преобразовывать (транслировать) таблицу или  скрипт  в  код,
     который нельзя прочитать без указания правильного пароля.
     
Элемент примера
     В запросе,  набор символов, отображающихся в реверсивном ре-
     жиме и указывающих, как строки из одной таблицы должны  быть
     связаны со строками другой таблицы.
     
Исключающая связь
     В запросе,  использование элемента примера для выбора из од-
     ной таблицы только тех записей, которые совпадают с записями
     в другой таблице.
     
Явная блокировка
     См. <Блокировка>.
     
Экспорт
     Преобразование информации системы Paradox  в  файл,  имеющий
     формат для использования другой программой.
     
Выражение
     В отчетах, группа символов и операторов, вычисляющих некото-
     рые  значения.  Например,  выражение [Rate]*[Time] вычисляет
     значение произведения полей Rate и Time. В  формах  запроса,
     выражение  - это группа символов и операторов, которая опре-
     деляет условия выбора информации.
              
Семейство
     Таблица системы Paradox и связанные с ней объекты такие, как
     формы, отчеты, файлы индексов.
     См. также <Объект>.
     
Блокировка семейства
     Блокировка, которая не позволяет другим  пользователям  вно-
     сить изменения в таблицу и ее семейство.
     
Поле
     Элемент записи.
     См. также <Столбец>, <Запись>, <Таблица>.
     
Редактирование поля
     Использование {Alt}{F5}  или  {Ctrl}{F}  (просмотр поля) для
     редактирования значения поля или ответа на приглашение.
     
Тип поля
     Вид информации, которую содержит  поле.  Например,  алфавит-
     но-цифровая, числовая, даты или денежные значения.
     
Значение поля
     Данные, содержащиеся в поле.
     См. также <Тип поля>.
     
Просмотр поля
     Режим просмотра и редактирования значения одного поля. Вызы-
     вается нажатием клавиш {Alt}{F5} или {Ctrl}{F}.
     
Файл
     Совокупность информации, хранимой на диске под одним именем.
     Это  может  быть  объект систтемы Paradox (таблица, скрипт и
     т.д.) или файл, созданный в других системах.
     
Формат
     Способ организации информации на экране или при печати.
     
Просмотр формы
     Способ просмотра  данных  в  рабочем поле, при котором экран
     занимает одна запись таблицы согласно вашему  описанию.  Пе-
     реключатель  форм  {F7} позволяет выбрать просмотр формы или
     просмотр таблицы.
     См. также <Просмотр таблицы>.
     
Полная блокировка
     Блокировка, которая дает вам исключительное право  использо-
     вания таблицы в сети.
     
Функциональные клавиши
     Десять клавиш в левой части клавиатуры, помеченные символами
     {F1} - {F10}. Эти клавиши используются для того, чтобы полу-
     чить быстрый доступ к операциям системы Paradox.
     
Группа
     В отчете,  множество  записей, которые (а) имеют одно и тоже
     значение в одном или более полей, (b) находятся в одном диа-
     пазоне значений или (с) сгруппированы в фиксированный набор.
     Группы сортируются по критерию группы.
     
Полоса группы
     Горизонтальная часть  описания  отчета,  которая   управляет
     группированием записей в отчете.
     См. также <Полоса>, <Группа>.

Groupby оператор  ????
     
     
Экран помощи
     Вспомогательная информация,   описывающая  текущую  операцию
     системы Paradox. Экраны помощи вызываются в любой момент на-
     жатием клавиши {F1}.
     
Расширенный набор символов IBM
     Набор из 128 специальных символов, включая греческие буквы и
     графические символы, расширяющий на компьютерах фирмы IBM  и
     совместимых с ними стандартный набор ASCII.
     
Образ
     Вид таблицы в рабочем поле. В рабочем поле могут  находиться
     несколько образов одновременно.
     
Импорт
     Преобразование информации из файлов, созданных в других сис-
     темах, в таблицы системы Paradox.
     См. также <Экспорт>.
     
Включающая связь
     Запрос, результат  выполнения которого включает все значения
     поля одной таблицы, независимо от того совпадают они со зна-
     чениями в связанном поле другой таблицы или нет.
     См. также <Оператор включения>, <Внешнее соединение>.  ?????
     
Оператор включения
     Символ !,  который  используется  вместе с элементом примера
     для включения в результат выполнения запроса (answer) полно-
     го набора записей, независимо от того, совпадают они с запи-
     сями в другой таблице или нет.
     См. также <Включающая связь>, <Внешнее соединение>.  ?????
     
Индекс
     Файл ссылок на таблицу, который Paradox использует для уско-
     рения доступа к записям.
     См. также <Первичный индекс>, <Файл ускорения выполнения за-
     просов>.
     
Режим вставки
     Во время редактирования нажатие  клавиши  {Ins}  переключает
     систему  между  режимами вставки и замены символов. В режиме
     вставки символы вставляются в позиции кур сора, сдвигая сим-
     волы, находящиеся правее курсора. В режиме замены новые сим-
     волы замещают существующие в позиции курсора.
     
Установка
     Процесс копирования и подготовки системы Paradox к работе на
     компьютере с жестким диском или с двумя гибкими дисками  или
     в сети.
     
Встроенный отчет
     Отчет, который будет печататься при нажатии клавиш {Alt}{F7}
     (встроенный отчет).
     
Встроенный скрипт
     После нажатия клавиш {Alt}{F3} (запись встроенного  скрипта)
     Paradox  будет записывать все нажатия клавиш в скрипт с име-
     нем Instant. Этот скрипт будет выполняться при нажатии  кла-
     виш {Alt}{F4} (выполнение встроенного скрипта).
     
Международный формат чисел
     Формат чисел,  использующий  точки  для  разделения групп из
     трех цифр целой части и запятые для разделения целой и дроб-
     ной частей.
     
Ключевое поле
     Одно или более полей в таблице системы Paradox, используемые
     для  идентификации записей. Наличие ключевого поля предпола-
     гает, что в таблице не может храниться две одинаковые  запи-
     си.  Записи всегда отсортированы по ключевым полям; для клю-
     чевых полей создается первичный индекс, с  помощью  которого
     ускоряется доступ к записям таблицы.
                                    
Ключ связи
     В связанной многотабличной форме - часть  ключа  дополняющей
     таблицы, которая  связана  или  совпадает с полями в главной
     таблице.
     
Блокировка связи
     Если вы начнете (совместно) редактировать связанные  таблицы
     через многотабличную форму, Paradox наложит на них блокиров-
     ку связи,  которая  не  позволит  редактировать эти таблицы,
     кроме как через ту же форму, пока вы не завершите сеанс.
     
Блокировка
     Средство, которое не позволяет другим пользователям  в  сети
     просматривать, изменять  или блокировать таблицу, запись или
     семейство. Paradox блокирует таблицу автоматически таким об-
     разом, чтобы обеспечить максимсимально возможное  совместное
     использование данных,  поддерживая  при  этом  целостность и
     согласованность данных. Вы можете также блокировать  объекты
     автоматически.
     
Сверочная таблица
     Таблица, первое или ключевое поле которой связаны с полями в
     главной  таблице.  При  использовании  проверок правильности
     сверочная таблица служит способом  убедиться,  что  вводимое
     значение представлено записью в другой таблице. Поля из свя-
     занных сверочных  таблиц  могут помещаться в отчет или форму
     для главной таблицы, как будто они являются ее полями.
     См. <Связь>, <Главная таблица>.
     
Главное меню
     Первое меню,  которое  появляется в верхней части экрана при
     запуске системы Paradox.
     
"Много-ко-многим"
     В связанной многотабличной форме отношение "много-ко-многим"
     указывает, что каждая главная запись является одной из  нес-
     кольких главных  записей,  которые могут быть связаны с нес-
     колькими дополняющими записями.
     
Маска
     Символьный шаблон поля (например, 9999 или АААААА),  опреде-
     ляющий позицию поля, его тип и формат в отчете.
                                                          
Главная форма
     Форма, созданная для главной таблицы и содержащая встроенные
     формы для дополняющих таблиц.
     
Главная таблица
     В отчетах  и  формах - таблица, для которой разработан отчет
     или форма и которая может иметь дополняющие и связанные таб-
     лицы.
     
Меню
     Список услуг в верхней части экрана. Услуги выбираются с по-
     мощью клавиш управления курсором  или  набором  первых  букв
     названий услуг.
     
Окно сообщений
     Область в  нижней  правой  части  экрана, в которую выдаются
     вспомогательные сообщения.
     
Режим
     Текущее состояние системы Paradox. Система может  находиться
     в одном из следующих режимов: главном (Main), редактирования
     (Edit),   совместного   редактирования  (Coedit),  изменения
     структуры (Restructure), сортировки  (Sort),  формы  (Form),
     отчета (Report),  создания  (Create),  ввода  данных  (Data-
     Entry), пароля (Password) или скрипта (Script). Режим работы
     показан в правом углу строки меню (в верхней части экрана).

Многозаписевая форма
     Форма, которая  отображает  более чем одну запись из таблицы
     за раз. Многозаписевая форма может быть встроена в многотаб-
     личную форму.
    
Многотабличная форма
     Форма, которая содержит поля из более чем одной таблицы.
     См. также <Главная таблица>, <Дополняющая таблица>.
                                                        
Администратор сети
     Лицо, ответственное  за функционирование локальной сети пер-
     сональных компьютеров. Осуществляет общее управление  досту-
     пом к ресурсам сети.
     
Нормализация
     Организация данных  в таблицах таким образом, чтобы данные в
     разных таблицах можно было легко соединить.
     
Числовое поле
     Поле, которое может содержать только числа, знак и  десятич-
     ную точку.
     
Объект
     Таблица, форма, отчет, скрипт, индекс, файл установок образа
     или  файл установок проверок правильности в базе данных сис-
     темы Paradox. Таблица и  связанные  с  ней  объекты  системы
     Paradox образуют семейство.
     См. также <Семейство>.
     
"Один-ко-многим"
     В связанной многотабличной форме отношение  "один-ко-многим"
     указывает,  что  каждая главная запись связана с несколькими
     дополняющими записями, и ни одна другая  главная  запись  не
     может соответствовать той же группе дополняющих записей.
     
"Один-к-одному"
     В связанной  многотабличной  форме отношение "один-к-одному"
     указывает, что каждая главная запись связана только с  одной
     дополняющей  записью, и ни одна другая главная запись не мо-
     жет соответствовать этой же дополняющей записи.
     
Операторы
     Оператор определяет операцию, которая будет выполняться  над
     значением или значениями. Операторы могут определять: а) от-
     ношения,  например, >= или like в запросе; b) арифметическое
     выражение, например, + или sum в calc формуле;  с)  команды,
     например, find или changeto в запросе.
     
Внешнее соединение                                  ?????
     Тип запроса,  который  использует оператор включения (!) для
     нахождения всех записей в таблице, независимо от того,  сов-
     падают они с записями в другой таблице или нет.
                                                         
Пароль владельца
     Пароль, устанавливаемый  "владельцем"  таблицы, который дает
     полные права доступа к таблице, ее полям и семейству.
     См. также <Пароль> и <Дополнительный пароль>.
     
PAGEBREAK
     Ключевое слово, используемое в описании  отчета  для  начала
     отчета с заданного места.
     
PAL
     Paradox Application  Language (Язык приложений системы Para-
     dox).
          
Палитра
     Отображение цветов, которые вы можете выбрать для  элементов
     экрана системы Paradox.
     
Пароль
     Последовательность символов,  которая должна быть введена до
     начала работы с защищенными таблицей или скриптом.
                                            
Шаблон
     В запросах  - модель значения, например: М.. (имена, которые
     начинаются с М), S@@@@@n (имена, длиной 7 символов,  которые
     начинаются  с S и заканчиваются на n) или 12/../.. (даты де-
     кабря). Для редактирования или ввода данных -  набор  симво-
     лов, которые определяют, что может быть введено в поле.
                              
Предохраняющая полная блокировка
     Блокировка, которая  не  позволяет другим пользователям сети
     накладывать на таблицу полную блокировку.
     См. также <Полная блокировка>.
     
Предохраняющая блокировка от записи
     Блокировка, которая  не  позволяет другим пользователям сети
     накладывать на таблицу полную блокировку или  блокировку  от
     записи.
     См. также <Блокировка от записи>.
     
Первичный индекс
     Индекс на основе ключевых полей, используемый для того, что-
     бы определить местоположение и порядок записей в таблице.
     
Порт принтера
     Место подключения  к компьютеру принтера. В DOS используются
     следующие имена портов: LPT1, LPT2, LPT3, COM1 и COM2.
     
Личный каталог
     Каталог, в который помещаются  все  ваши  временные  объекты
     (например, таблица  answer), чтобы не возникало конфликтов с
     временными объектами других пользователей сети.
     См. также <Разделяемый каталог>.
     
Приглашение
     Сообщение в области меню, которое  поясняет,  какие  функции
     выполняет  текущая услуга или какое действие нужно выполнить
     на следующем шаге.
     
Защита
     См. <Пароль>, <Защита от записи>.
     
Генератор защиты
     Средство для генерации многоуровневой защиты посредством па-
     ролей в сети или многопользовательском приложении.
     Для получения более подробной информации смотрите "Руководс-
     тво администратора сети".
     
Запрос
     Задаваемый вами вопрос об информации в базе данных.
     
Запрос по примеру
     Процесс формирования запроса об информации в таблице  с  по-
     мощью примера, объясняющего, как должен выглядеть ответ.
     
Форма запроса
     Форма, которая появляется в рабочем поле, когда нужно задать
     вопрос  о таблице или таблицах. Вы получаете нужную информа-
     цию после заполнения формы запроса.
     
Файл ускорения запроса
     Вторичный индекс  для  таблицы,  который  позволяет  системе
     Paradox находить данные в неключевых полях. После того,  как
     вторичный  индекс  создан,  он будет автоматически использо-
     ваться для всей последовательности запросов.
     
Предложение запроса
     Одна или несколько заполненных форм запроса в рабочем поле.
     
Запись
     Каждая строка системы Paradox является одной записью. Каждая
     запись представляет собой совокупность связанных полей.
     См. также <Поле>, <Строка>.
     
Блокировка записи
     Блокировка, которая не позволяет другим  пользователям  сети
     вносить изменения в запись, которую вы редактируете в режиме
     Coedit.
     
Номер записи
     Каждой записи (строке) в таблице системы Paradox  присваива-
     ется  номер  записи,  который  всегда  изображается в первом
     столбце при просмотре таблицы.
                                  
Обновление
     Процесс, во время которого образы таблицы на экране  изменя-
     ются в  соответствии с изменениями, внесенными в данные дру-
     гими пользователями в сети.
     См. также <Автообновление>.
     
Регулярное поле
     Поле, которое существует в таблице.
     См. также <Вычисляемое поле>.
     
Реляционная база данных
     База данных, созданная в соответствии с принципами,  назван-
     ными реляционной моделью. Информация в реляционной базе дан-
     ных должна быть организована в виде таблиц.
     
Повторяющаяся (дублирующаяся) область
     Область в  многозаписевой  форме,  в которой поля, границы и
     текст для первой записи скопированы для представления допол-
     нительных записей.
     
Замена
     См. <Режим вставки>.
     
Отчет
     Распечатка информации из таблиц. Отчет можно просмотреть  на
     экране до печати или сохранить в виде файла DOS.
              
Описание отчета
     Стилизованное представление отчета в рабочем  поле,  как  он
     будет выглядеть на бумаге.
     
Изменить структуру
     Изменить порядок взаимного расположения полей, тип(ы)  полей
     или ключевые поля в существующей таблице.
     
Строка
     Горизонтальная компонента таблицы.
     См. также <Запись>.
     
Метки строк
     Значения перечисленные сверху вниз слева в таблице crosstab.
     Поля, которые вы выбираете в качестве меток строк, становят-
     ся ключевыми полями таблицы crosstab. Все поля слева от по-
     ля меток строк включаются в ключ.
     См. также <Метки строк>, <Crosstab>.
     
Масштаб
     Диапазон значений,  включенных в график. Определяет деления,
     откладываемые по осям графика.
     
Скрипт
     Сохраненная последовательность  клавишных   команд   системы
     Paradox  и  команд  языка  PAL, которая может быть выполнена
     снова в любое время.
     См. также <Встроенный скрипт>.
     
Редактор скриптов
     Средство системы Paradox, которое позволяет вводить и редак-
     тировать программы на языке PAL.
     
Вторичный индекс
     См. <Файл ускорения запроса).
           
Набор
     Группа записей, о которой вы намереваетесь задавать дальней-
     шие вопросы.
     См. также <?????
     
Set comparison оператор ??????
     
  
Разделяемый каталог
     Сетевой каталог,  который содержит таблицы и другие объекты,
     которые вы  разделяете  (совместно  используете)  с  другими
     пользователями сети.
     См. также <Личный каталог>.
     
Короткое целое
     Тип поля системы Paradox, предназначенный для хранения целых
     чисел. Эти числа должны быть в диапазоне от -32767 до +32767
     и не могут содержать десятичную точку.
     
"Снег"
     Интерференция изображения  на экране дисплея. Причиной явля-
     ется плата адаптера графического цветного дисплея IBM. Может
     быть удалена  с помощью Программы конфигурации системы Para-
     dox.
     См. также <Конфигурация>.
     
Сортировка
     Организация записей в порядке,  заданном  значениями  одного
     или нескольких полей.
     
Структура
     Общая организация  таблицы,  которая определяет число полей,
     их взаимное расположение, типы полей, включая ключевые поля.

Подменю
     Меню нижнего уровня, которое появляется, когда вы  выбираете
     из меню  верхнего уровня услугу, которая содержит дальнейшие
     уточнения вашего выбора.
     
Симметричное внешнее соединение  ?????
     Запрос, включающий две включающие связи и ...
     
Таблица
     Структура для хранения информации, состоящая из строк (запи-
     сей) и столбцов (полей).
     
Блокировка таблицы
     Средство, позволяющее предотвратить просмотр, изменение  или
     блокирование таблицы другими пользователями в сети.
              
Просмотр таблицы
     Отображение информации  в  рабочем  поле  в табличной форме,
     т.е. записи располагаются горизонтально,  а  столбцы  верти-
     кально.
     
 Временная таблица
     Таблицы, которые  создаются  при некоторых операциях системы
     Paradox, перезаписываются при выполнении следующей  операции
     и  удаляются  при выходе из системы. Временные таблицы можно
     редактировать. К ним можно формировать запросы, как к  любым
     другим таблицам системы Paradox.
     
Текстовый файл
     Файл DOS, состоящий из символов ASCII.
                                    
Отменить (Undo)
     Отменить изменения  одно  за  другим  при редактировании или
     вводе данных.
     
Пользовательское имя
     Имя, идентифицирующее пользователя в сети.
     
Проверка правильности
     Ограничение, определяющее,  какая информация может быть вве-
     дена в поле.
     
Значение
     См. <Значение поля>.
     
Переменная
     Величина, которая может иметь различные значения.
     
"Свертка" поля  (word wrap)
     Опция, которая позволяет в отчете  переносить  значения,  не
     помещающиеся на  одной строке, на другую строку, прерывая их
     на предыдущей строке пробелом или дефисом.
     
Рабочий каталог
     Каталог, в котором расположены объекты, с которыми  работает
     система Paradox.
     
Рабочее поле
     Пространство, в  котором располагаются образы таблиц, запро-
     сы, формы и описания, с которыми вы хотите работать. На  эк-
     ране рабочее поле расположено ниже области меню.
     См. также <Меню>.
  
Блокировка от записи
     Блокировка, которая  не  позволяет другим пользователям сети
     изменять таблицу каким-либо образом или накладывать  на  нее
     полную блокировку или блокировку от записи.
